“將一千元保證金交出去的剎那…”

2013年9月18日，我寄出了我的第一份書院作業：【你覺得，大學應該要怎麼念?】

轉眼間，我已披上學士服準備走入人生的下個階段，在每一刻光陰回首的瞬間，我重新舉手問著一個又一個的問題，於是生命有了夢想，有了探索，有了一回回的發想…

剛升上大學時夢想著擁有一片天空，我們立下了一個為期四年的目標，沒有人能為我們打上滿分的成績或在畢業後能給予我們任何工作、權勢，因為在主顧榮譽書院，我們所累積的遠比外在的一切擁有都還要珍貴。

侯文詠曾說過：「一個人生命中能達到最了不起的成就，無非就是發現自己。」

曾經那個容易驚慌失措的學生，如今能在突然斷網的畢展上，以沉著冷靜的姿態乾淨俐落地找到了使用測資展示的替代方案；曾經那個不被別人看好的同學，如今能運用自己的天分，在TiC100或是MakerFaire的決策點上大放異彩；曾經那個課業普普，卻成為別人口中“愛泡研究室的傢伙”，找到自學方法、屢屢拿下課業佳績、奬學金、模範生，讓教授驚豔。

在整理信箱時，我找到了大一首次書院成發投影片中被自己註解上去的這一段話：「在我將那一千元保證金交出去的剎那，我甚至開始懷疑自己的決定是否正確，不過在我高三升大學的暑假，我就曾經對自己許下承諾要徹底改變…」

而這段話，也成就了一則我們長達四年所創造出來的-成功故事。</br>
「台風」，站在台前無所畏懼。

每個禮拜一次的分享，迫使我面對人群可以清楚地說出想說的內容，不緊張、不害怕。

從第一次緊張的跟大家分享成功故事，到現在站在台前侃侃而談自己所寫的內容，中間經歷過無數次分享、參賽報告…等，各式各樣站在台前的經歷，成就現在我可以站在台前，一邊分享、一邊觀察台下的觀眾，立即決定下一秒該如何呈現。

超過100次上台，達成穩健的台風。</br>
「成為一位對社會有所貢獻的工程師 」是我的理想，沒有變過。

我希望我所做的每件事，能夠促使這個社會變得更好，為自己投入的事找到意義，就是為自己的人生找到價值，期望能夠在這個世界上留下一點「曾經存在過」的證明。

「就是這個！我一定要做到這件事！」起心動念只是很單純想改善學弟妹們的教育環境，但越是往下研究就越有種感覺：「使命感」。

「回顧以往的經歷到現處這個時代，似乎覺得這是我的使命。這件事，我要做一輩子！」改善台灣教育環境，是我這輩子的人生願景。</br>
「顛覆」。

從將近四年前的那個書院說明會的晚上，我就有感：「進到這裡頭一定會個奇幻旅程。」果不其然，之後就有一連串的冒險在等著我們，一次又一次的在顛覆我們的大學生活。

現在回顧，如果我沒進來這兒，我的大學生活絕對非常乏味。

現在我甚至可以說「大學生活＝書院生活」。</br>
10/27是資管系的終審口試，我所帶的一組資管系學生，在期限前兩天跟我CALL HELP，這組是我帶了約半年的專題生，我早在兩個月前就告訴他們所有的做法與流程，但是到了DEADLINE前才跟我求救，這兩天我趕緊找尋方法讓他們能用最簡單的方式達到最大的品質，但是我不去幫他們執行任何CODE，就算是在這緊要關頭，我還是不插手，因為這是他們的專題，我插手了只是讓他們無法進步，會害了他們，我一遍一遍的清楚告訴他們每個步驟與方法，壓抑著我自己的煩躁，最終他們有了大進展，也讓他們很順利地過了終審。</br>
11/19是青年署的成果展，我們也要去台北擺攤，不過成員就遍布台中、彰化、高雄，又受限於時間及空間的不便，讓我們的討論進度非常有限。但我覺得既然要起一個大早遠行，然後又要當晚趕回，那我就一定要把攤位辦好，不然花這個時間就沒有意義了。

我們發現執行了二十年的醫療計畫，在部落地區仍無法完全的落實，因此想藉用年輕人的力量讓長者們能方便治療慢性疾病。希望透過海報的設計能讓人了解部落現況，以及我們這一個月蒐集資料和走訪部落看到的問題。而將我們現有的資訊一一列出之後，大家很明確的知道各自需要負責什麼。展出當天，參觀者聽完講解後覺得我們準備的很充足，讓他能接觸到平常沒有關注到的議題，並與我們分享他的看法，給了許多的回饋，讓我們很感動。</br>
Ｄ笑著問說：「你到處都有特權，手上都是資源。為什麼？」對耶！整棟資院大樓，我似乎可以隨意進出，校內校外又認識不少人。

因為時常隨手拍照紀錄生活，在大一時決定加入攝影社，希望透過社團的學習，並開始累積自己對於攝影相關知識與技術。

隨著技術的精進，開始接受協拍邀約，因此得以自由進出校園、各個研究室，包括EMBA教室；除了認識各方攝影前輩，到處外拍，甚至得以參加Computex 、COSCUP、JCConf、MOPCON、HITCON、SITCON等年會活動，認識一群白天是資訊工程師，工作之餘是攝影同好者，還因此得以時時接觸開源最新動態、第一手的趨勢資訊，甚至是實習的機會。

由於自己喜歡與人交流自己的興趣與技術，而透過攝影與參與活動過程，藉此讓我掌握更多自己領域的資源與協助。</br>
NCPC，全國大專電腦軟體設計競賽，是一個三人組隊參與的比賽。大學期間，和幾人組成隊伍參賽，且進入了決賽。比賽時，三人需共用一台電腦寫程式，題目印在紙本上，但也只有一份，解題起來相當不便，因此團隊分工會是影響成績的關鍵之一。

為了提升解題效率，我提出一個策略，先讓三人分看所有的題目，排出解題順序。接著選一人先使用電腦解題，其他人先理解其他題目，在紙上先寫出演算法，輪到電腦空出來時再實作在電腦上。

 重複這樣的方式到最後，成功解出了數題，最後也拿到還可以的成績。</br>
Self efficacy，自我效能感。是幸運的關鍵。

我發現，當遇到挑戰的時候，我不會逃避。
因為我一定告訴我自己：「可以的！一定有辦法！一定找的到辦法！」我曾經遇到兩個大挑戰—行雲者成發前夕修改簡報，卻發現全部被改壞了！架設Server時，碰到完全沒遇過的問題，網路上提供的資料也沒有用，但是後來我順利地克服它，因為我做了一個動作——告訴自己：「我⼀定找的到辦法！」

我很幸運。因為我用Self efficacy，讓自己心想事成。</br>
TiC100社會企業競賽，在向評審們正式簡報時，突然停電，而比賽單位決定在跳電的情況下繼續比賽，此刻的我想到之前的訓練，以及對報告與作品的掌握，因此我還是條不紊的一一為大家簡報我們團隊的企劃，只見評審不斷點頭與微笑，在簡報結束後，一陣熱烈掌聲讓我有如釋重負的感覺，也對我們的團隊感到驕傲。

對自己的作品有所掌握，上台才能心安，遇事才能不驚。</br>
一句：「工作是工作，興趣是興趣嗎？為什麼不讓工作結合興趣？」，便讓我敢想『不只讓自己變有用，還可以順便追夢』，讓我有機會成為新舊通吃的『資訊型編輯』。

我的研究從了解傳統出版業產業價值鏈，到找出出版業所面臨的各種營運問題及挑戰達數十種，再到運用可能的演算法以因應之，在它身上我投入了許多時間。而現在，進一步研究接下來的主流：線上出版，卻赫然發現：傳統出版和線上出版看似相同，卻是兩種完全不同的行業！

D反而問我：「你之前的研究不就全沒意義了？70大的問題的收集都浪費啦！為何之前不讓你研究線上出版就好？」原來，兩種都研究的我，除了新舊通吃之外，未來可以選擇改善線上出版，也可以選擇幫助傳統出版轉型，未來變得更加寬廣。</br>
一件看似困難的事，只要掌握住它的核心，就會發現它比想像中簡單。

在剛學寫程式時，我覺得它很困難，因為它往往會牽涉到很多問題，但是某次寫作業時，我改變作法先想這程式到底要做什麼，而先不去在意它的架構，這時我發現，其實它主要的功能很簡單，而其他部分大多只是在輔助那個關鍵，在查覺到這一點後，我一點障礙都沒有的把程式給完成了，後來，我便越來越上手。

「掌握核心」這個做法對我影響很大，甚至在後來我還可以將它運用在做事情上，透過抓住關鍵將一件事難解的問題拆解成許多小的工作項目，幫助我可以快速掌握並完成。

只要可以掌握事情關鍵，就等於已將事情完成一半了，剩下的就只差去執行而已。</br>
一份讀書計畫，我看見了40歲的自己。

學校的讀書規劃書比賽開始了，主顧榮譽學院的學生都必須參與這個比賽。讀書計畫在主顧書院就曾寫過幾次，但總是模模糊糊的，我只知道我外來要成立工作室而已。

在與D談了兩次之後，目標更加的明確，我完整的看見每一階段的自己，一個穿著西裝外套的自己，站在會議桌前，愉悅的與夥伴們，討論新接的CASE。

透過計劃書，我與未來連結。</br>
一個陌生的團隊，如果不能迅速建立共識，那失敗就不遠了。

有一次和一位大學同學，加上三位他的高中同學，一起參與了一場比賽。可是，在比賽當天之前我們完全沒有碰過面，就連遊戲也沒一起打過一場，只有當天吃了個晚飯相互交流了一下，就直接上場了，第一場隨意的決定位置角色後，結果是我們輸了，因此我決定快速的溝通彼此專長是什麼，想要打什麼樣的方法，常用的角色是什麼。經過了我們的溝通後發現了缺點，某人可能比較適合用擅長的角色與別的路線，所以馬上改善，調整了一下每個人分配的角色位置，果不其然，我們最後順利拿下比賽的勝利。

團體建立了共識，才能發揮出平常的實力；反之，可能會連一半都不到。</br>
一開始進入書院的理由只是好奇、覺得可以學點什麼，雖然那時候的我不清楚書院在幹嘛也不知道可以學到什麼，當時只認為有個環境可以「督促」我，所以就待了下來。

然而，自己的改變肯定是始料未及。

以前的自己因為個性內向，也不習慣公開表達意見，經常是被動、聆聽的腳色。而待在書院讓我有參加實習與競賽的機會，漸漸開始學習和人溝通、領導團隊。如今逐漸習慣在一場沒有主席的討論會當中帶領組員討論。

而隨著書院每週要求的成功故事，開始會去挖掘記錄自己過往的成就亮點，或是練習如何去擁有某些能力，像是練習「影響力」、「麥肯錫的專業」，先訂下目標，然後想辦法在一週內達成，漸漸也習慣先看目標再想事情。

書院也帶來了價值觀的改變，其中之一就是
「一定要先有自己的想法」。從前就是一塊稱職的「海綿」，「吸收」是很自然且優先的事情；然而書院引導的獨立思考，也改變了我的行為：有時別人問我問題，反而會先反問對方的想法。

現在我正在一組創業團隊，要帶來對社會的一點影響力，協助人們掌握時間管理、做想做的事，我想這也是書院帶來的影響吧。</br>
一開始踏進光田護理之家，就決定要把事情做好，過程有些事情可能也不記得了，但我仍不忘這事：我向一位爺爺問道：『做這個（復健器材）要做到什麼時候？』雖然我大概知道結束的時間，只是開個話題好讓老爺爺別太無聊，沒想到他回應我：『做到死。』

死，至今回想起我還是會感到一陣寒意遍布全身，護理之家根本不是家… 回想起… 老爺爺發出那又黏又連在一起的聲音，述說著當年忘不了的事；看似那沾沾自喜的表情也看不清那瞇成細線的到底是眼睛還是皺紋；像是想把話都說出來而口沫橫飛，但其實已經老得噴不出口水而流了下來。

也許我說不清服務學習的意義，但我知道該做些什麼，便是實際地身心與其同在。</br>
了解自己的特質，才能真正發揮影響力。

從小就很安靜，有時一天說不到5句話。比起說話，我更習慣「聆聽」和「整合」，這成為我獨特風格。在團隊討論陷入膠著時，適時提供意見突破瓶頸。

在某次會議中，團隊正在討論如何讓學童在上完課程回家後，能主動完成作業，而增加顧客的回流率？大家提出了很多想法，但討論越後面越像是「回家功課」。我在腦中整理了大家的想法，發現都想延伸課程主題，因此靈機一動：「為什麼一定要一天？和下次的課程連結不行嗎？」這樣學童知道自己所完成的東西，下次課程會派上用場，就可以增加好奇⼼與學習動機，且提升顧客回流率。

了解自己，找到自己的特質，才能真正發揮影響力—「不鳴則已，一鳴驚人」。</br>
人在不同的角度觀察也可以看出不同的地方。大一的時候，有接受高三表妹的電話訪問自己對目前就讀的學系─資訊管理系的看法。表妹的問題讓我也從一般人的角度看到原來資訊讓人覺得會修理電腦。我也會從第三者的角度去找家人的優點，發現母親習慣提前準備明天需要戴的東西；哥哥在當兵時利用時間閱讀書籍；弟弟每天只少花三小時念書。這些以自己的觀點來看是理所當然的事情，在不同的角度觀看卻是有意義且值得學習的。</br>
人是群體動物，容易因為環境改變自己的生活模式。大學時期，我加入名為主顧榮譽書院的團體，其主旨是「全程、準時、參與」。在四年中，必須沒有遲到或缺席否則被當作退出。書院裡的人會每禮拜兩小時思考自己、分享自己的成果、討論一個主題等。待在書院感覺自己對待事情也都會保持著積極的態度與思考和解決問題，而不是單純的接受別人的指令並執行。</br>
三個強勢的人搭在一起，是災難抑或是突破？

一次機會，我參加了學校所辦的創新創意提案競賽，同時進行三天培訓，並且要在第三天交出一份企劃。分組時，我們這組超過一半的人都曾經撰寫過企劃案，我慶幸；然而，當天晚上，我後悔了。

我是一個強勢的人，碰巧我的夥伴們也是。

討論的過程中看似一團和氣，檯面下卻是摩擦不斷，第一天活動結束，我疲憊得甚至想讓這三天就這麼草草過去，但我不想。

第二天下午，經過各種你來我往，我們總算有了一致的方向，不知不覺走過了磨合期，此時我也開始充滿幹勁的投入。沒了摩擦，團隊的能力開始被突顯出，第三天呈現時，我們提出了一項可行性、創意性兼具的企劃，奪得了冠軍。 

我們本來互相制肘，但我們仍然嘗試去解，因此產生最大的團隊能力。</br>
大一參與了撰寫Android App的讀書會，讀書會每週會請不同的大二讀書會成員當講師，教大一同學Android不同語法的用法。   

在升上大二後，由於我接下帶領讀書會的組長一職，因而除了自己被分配的教學任務外，其他講師進行教學時，我得在場進行協助，例如在同學實作時幫忙debug，幫忙回答同學的問題等等。

由於身為組長，會有種責任感，希望能讓每週的教學順利進行，因此我花了點時間，將講師們所負責的教材都熟悉到我自己獨立教學的程度。

過了一個學期，教學結束後，我的技術因此提升了很多，能力也獲得了肯定，得到一個Android App專案開發的機會。</br>
大一寒假，為了累積工作經驗，便找了份在賣場擺攤賣糖果的兼職。由於攤位只在過年期間擺出來，因此時間到了，就必須撤掉。但撤攤的相關事宜只有早班經理知道，而因我是晚班，便決定向早班同事詢問相關流程。

但在多次詢問下，同事得到的答案每次都不同。想著認為這樣無法解決問題，我便在早上直接到賣場詢問早班經理，確定了之後的撤攤流程。儘管過程波折，最後也順利將事情處理完了。</br>
大一進入學校裡研究Android App的讀書會後，我便開始了Android App開發的學習，一年後接到一個校園大樓導覽的App專案。經歷了半年的努力，順利的結案了，也因此自己的程式能力被認可，接任讀書會組長。

擔任組長的期間，又有一個業界委託的校園請假系統App專案，由於實力備受肯定，便被選定為開發人員。

由於我持續的鑽研Android App相關技術，相關的委託接連的出現，也因為這些機會使我的技術更加的成熟，當有更多的機會出現時，我也有能力去爭取。

大二時，藉由行雲者接了一個小型專案的開發委託，需要製作一個介紹行政單位的導覽網站。儘管系統小，但也需要前台後台，並需要有RWD效果。

開發所需技術，如PHP、JavaScript，在當時我都未學習過，系統的概念也只有模糊的了解。

在進行了一定程度的學習後，從規劃功能、設計資料庫、建置系統，都由我獨立完成，而最後驗收時，也得到對方的認同，順利的結案。</br>
大三時擔任VMware操作教學課程的教學助理。教學助理需要先建立課程所需的環境，且確保每位同學在上課時可以順利的進行操作。所以要在課程開始前，要先將課程的所有操作都做一遍，確定每個環節都不會出錯。

為了完成工作，花了許多的時間研究，因此儘管是給大四同學的課程，我也能協助教學。</br>
大四的寒假，我與老師完成了關於Fuzzy Extractor的實現，這是一個非常新、也是我第一次接觸的領域。

從IEEE搜索過去的文獻，一邊學習，一遍嘗試撰寫相關的程式，我接觸關於OpenCV的相關函式庫。並第一次使用Java與C++的溝通機制JNI來進行系統的撰寫。</br>
大學三年級時，有一場演講是要用7分鐘介紹“行雲者”，大學裡培養學生有能力製作資訊系統專案的組織。因為內部有很多希望藉由我傳達出去的資訊，所以最初我把所有要講的東西都塞到簡報裡，但試講了幾次，覺得無法吸引人。

重新思考後，我再次檢視了組織內要我傳達的資料，發覺裡頭的資訊，很多部份都附有著“分享、傳承”這兩個概念，而這也是行雲者的核心價值。在了解這點後，我便以此為簡報重點，重新做了一版精簡化的簡報，並在演講上成功的傳達了行雲者的理念。</br>
大學四年級時，我與夥伴們組隊參與了2016靜宜大學資訊學院畢業專題競賽。

專題展是學校給學生展示自己成果、行銷自己的一個活動，但在參與前幾屆的展覽時，發現很多參展人員都不在攤位上，就算搭話了也沒有很積極的在面對參觀的同學。

了解了這樣的狀況後，在展覽時，我便決定直接到展覽桌前招攬參觀展覽的同學，主動的為他們進行說明。

最後整個展覽下來，不斷的有來進行參觀的人，而我們的組別也拿下第三名的位置。</br>
大學的畢業專題，我的組別設定的題目為：影像辨識系統。

使用了Deep Learning的技術做為辨識系統的核心，搭配GPU平行運算，再加上以Big Data概念設計的資料庫，實現即時監控這一目的。

使用的技術，團隊裡都沒有人接觸過，但我們還是接下了挑戰，從頭開始學習。並在一年內完成了我們系統的雛型，包含了從鏡頭抓取，經過使用了GPU加速的程式分析出結果，最後傳送到後台儲存，還有用來呈現資料庫資料影像的網頁介面等功能。

由於這是我第一次帶領團隊，因此在規劃學習進度、設計整套系統、切散功能進行分工等，都是一邊摸索一邊進行。但在不斷的努力之下，最後很榮幸的帶領團隊獲得了2016靜宜大學資訊學院畢業專題競賽資訊運用組銀牌獎。</br>
大學曾經有堂課，授課老師提出了一個不完整的問題。雖然他希望我們針對某個明確主題進行討論，卻講不清他希望我們討論的題目是什麼。

因為很困惑，所以我便重新的問了一次他的主題，但在得不到明確的答案後，我就先試著猜測他可能想要的報告內容，接著直接向他確認這是否符合他的要求。

用這樣的方法反覆修正，兩三次後，老師整理完想法了，接著便很清楚的告訴我他希望的報告為何，並修正了他的題目。</br>
大學期間接了三個專案開發，分別為學校內的合作案、業界的委託、與一個健康管理系統。

校內的合作案為一款大樓導覽的網站。當時從沒學過開發網站相關技術，但依舊接下挑戰，且在半年間熟悉了各種語言，獨自一人成功開發了系統。

業界委託為一個請假系統的App，需可以由App進行請假、批准假單等操作。我負責的部分為設計App的架構、與對方資料庫溝通的API、在App上實現請假流程。儘管業主給的資料不夠完整，但透過不斷的溝通討論後依然順利完成。

健康管理系統，透過運動手環蒐集資料，可在網站上讀取各項運動數據。團隊中我負責進行會員認證與資料庫自動更新，因已有了系統開發經驗，所以對我來說並不困難。

透過不斷的累積開發經驗，就算是不熟悉的技術，我也能找到資源，順利完成。</br>
大膽提出自己的建議，可以幫助別人思考或做事方式。高三的弟弟問我有沒有事情可以精進自己的能力，我建議他查詢未來就讀的科系擁有的課程中選一門研究或學習寫程式。他決定要學C++後，偶爾會看到他正在練習程式或問我有關程式的問題。在參與Taichung Mini Maker Faire籌備小組時，我提出可以先規劃需要做的事情以及完成的時間，確保每個小組能掌握自己的工作進度。提出建議幫助大家去思考與做事情。</br>
小豆芽在出隊前是非常重視行前訓練的，除了關主的問答要盡量以「是不是」「對不對」結尾以外，隊輔也要跟著小朋友一起給關主反應，有時候還要比小朋友更積極，這樣才能激發小朋友也想一起做的心。

遊戲志工出隊時，有一個環節是有獎徵答，當台上的主持人問有誰知道答案時，我當下的反應就是大喊著：「這邊這邊~~~」「我們知道」，但當我喊完才發現，所有工作人員只有我一個跟著小朋友喊，雖然當下我有點嚇到為什麼旁邊的都不喊，但我還是很認真的拱我附近的小朋友去回答。

我覺得因為我也參與其中幫他們喊，所以我附近的小朋友比起其他區的孩子都還更願意去搶答，就算是已經拿到小禮物的人也會繼續跟著我一起舉手、一起幫旁邊的孩子吸引主持人的注意，讓我覺得很開心。</br>
小學的時候，晚上檢查作業的時間是我最恐懼的時刻。「你寫這字能看嗎？」唰地一聲被撕了。小一時候的事，印象非常深刻，這光景每天都會上演，在這樣的壓力下，很自然地不敢隨便敷衍了事。

這段經歷，使得「嚴以律己」變成自己的潛意識，不希望交到我手上的事，因為一些小疏失而出現問題。大學的報告，除了查詢既定的範圍，通常都會再多一點補充；朋友請我幫忙程式Debug，我會先了解他想要的結果。除了找出問題外，還會提供其他解決方法或是提醒需注意的地方，避免再卡關。

幾乎每位老師對我的印象都是「很認真」，同儕對我的印象是「放心」。因為請我幫忙，都會「使命必達」。</br>
工作是工作，興趣是興趣？

以前，我覺得工作就是無聊的，所以為了『未來』，我進了資訊系，卻馬上遭遇瓶頸，雖然成績可以維持在系上前十名，甚至前三名，卻感覺不到持續的動力！直到大三，一句「工作是工作，興趣是興趣？為什麼不能工作結合興趣？」，才讓我明白我太過狹隘。

為了進入出版社，又讓我的資訊專長有所發揮，讓自己成為一名『資訊編輯』，我選擇研究演算法的應用，同時搜尋出版社問題，目標是讓我可以發揮所長，同時對出版社走向新時代做出貢獻，為此，我研究出版業所面臨的各種營運困境，其中有50多個困難可以透過演算法解決。

當工作結合興趣，工作也可以是有趣的，而再不只是枯燥乏味的。</br>
工藤平時生活，不論是騎車、遊戲，或者是想吃想買想說的，總是不會猶豫就去做，然而最令我驚訝的是在大二時就已經著手製作畢業專題、大三時就已經找好心儀的實習單位。

大二時很多人都還對於畢業專題這件事摸不著邊際，但工藤已經找到自己對於專題的目標，然後毫不猶豫地開始研究，並利用課餘時間執行實作，當其他人開始研究時工藤也已經能鑽研在細節上，最後成績自然也是十分的漂亮。

而當大家正忙於課業時，工藤不僅找好了實習地點，還是自己有興趣的研究項目，並且也在實習單位中獲得不錯的評價，最後從中學習讓這份實習擁有很高的價值。</br>
不管是做什麼事情，我都不喜歡被打斷。

只要開始工作後，沒有重大因素就不會半途而廢，一定會把它做完，如果中途被打斷，就會非常不高興，但同時也會讓我懂得分割任務成小任務，且提高做事的效率。

從大一開始就輔修日文，每一學期幾乎都三十學分。課餘還參加了各種校外競賽，身兼系上助教等工作。龐大的工作量，使我不能像一般大學生到截止日前三天才開始動手，不然我就會以「不做完不休息」的頻率工作，沒做完還會生氣。因此，我將每項工作分割成「每日任務」，依舊維持著「不半途而廢」的原則，以完成「每日目標」為主，既不會過度工作，還能維持自己的原則。

這樣的堅持，使我養成了在有限的時間內達標的習慣，練就高效率的做事風格。</br>
不論腦中所想的是什麼、所相信的是什麼，你一定能得到它！

大三下那年，我擔任系上的領頭羊隊長。為了要給指導老師在退休前一個驚喜，我決定要在期末成果競賽中奪獎，做為禮物送給老師。在團隊會議上，我說：「我有個想法，只要我們這麼做，我們一定能夠奪獎。」當時我想說每個系在成果展上幾乎是比服裝、比道具、比佈置，如果我們要贏，就要來點不一樣的。我說服了團隊，一起開發了一支手機遊戲，同時把我們這一年來當領頭羊的成果融入遊戲中。成果展結束，到了宣布得獎者的那一刻，大家都好緊張，但我一點也不緊張，因為我已經知道，主持人手上的信封裡，一定就寫著我們團隊的名字。

勝利者，是那位認為自己會勝利的人！</br>
之前易物潮流在準備競價活動前，討論到要用什麼產品的時候，除了靠以前蒐集的顧客訪談外，我們也分工去詢問大四畢業要搬離宿舍最大的困擾是什麼、會如何處理大型家具(ex:三層櫃)或便利生活的工具(ex:快煮鍋)；以及詢問大一剛要從學校宿舍搬到外面宿舍的擔憂及覺得會需要用到的東西。

最後從這些訪談中去找出大四生可以提供以及大二生所需的產品再拿出來在競價活動中使用，最後也有交易出約一半的商品，證明我們蒐集的資訊是正確的。</br>
升大三的暑假，大概是我21年來，人生中最挫折的階段，剛接任小豆芽總召的我，遇到了一堆問題，面臨沒有服務對象、沒有服務的人、沒有經費等，可能會讓小豆芽這個歷史悠久的團隊在我手上解散的困境，當下我真的覺得壓力很大，但我一點都不想看到這個結果。

即使解決完上面那些棘手的問題，在看似好像很順利，離出隊日子越來越近的時候，老天爺又跟我開了玩笑，先後讓我營隊的兩個主要關主受傷，人力與時間的逼迫下，我真的無時無刻都有著放棄的念頭，但我真的不想失敗，支撐我度過這段時間的除了有我的團隊夥伴外，我也一直告訴自己：「我一定可以做到，不准放棄！放棄了才真的什麼都沒有了。」「我一定可以辦好親子營，一定要讓小朋友玩得開心。」不管遇到什麼，我堅信我可以，所以最後我也真的成功地辦完親子營，結束後那種成就感真的很難用三言兩語形容出來！

相信自己真的很重要！</br>
引導他人做自己，另一方面也讓他相信自己。

過程中我也能學到如何更確定自己的志向，利用同一引導，引導自己。

有位朋友因為實習非常煩惱，因為他沒有足夠自信相信自己能夠應徵上任何實習，後來我利用方法引導他先想想如何有系統地整理自己的資料，我也與他分享自己的經驗，且告訴必須呈現優點，後來他就整理出一份資料！讓我看過，我也引導他如何寫得更清楚，慢慢引導別人做他自己的事情也是一種幫助他人的方式。</br>
比起抱怨問題，我通常專注於如何解決問題，達成目標。

我性格不喜歡爭吵，爭吵對於解決問題沒有任何幫助，還會造成他人情緒不好。比起當下指責，我更傾向於先想想辦法完成目標，至於檢討？就先擺在後面吧！

隔天就要進行活動課程實作，許多器材和教具都應該要準備就緒。但卻在晚上十一點多進行場佈時，才發現組員忘記去辦公室拿器材，當時大家一片寂靜，臉上明顯不安。我馬上先開口：「先傳訊給辦公室的人員，問問明天是否有工讀生能幫忙開門？如果沒有回覆，早上打電話聯絡。我這邊會在準備兩台相機以防萬一。」

先提出辦法，讓大家專注於解決問題，除了能避免抱怨之外，更重要的是幫助團隊達標。</br>
比起花俏的廣告，直述的形容更令人驚豔。

大四臨畢業時經常被抓去各種座談會招攬新生、介紹資管系。在過去的經驗裡，每次看學長、姊介紹的時候心裡總是會OS：「才不是這樣呢！」，各種用騙的方式去說服新生來自己系念，但其實很多時候這些新生都清楚宣傳詞中所含的水分有多少，更不用說在場的家長看得可是比我們還多。

某一次座談會，我放棄那些華麗的宣傳詞，反而敘述自己在大學期間做過的事情以及得到的經驗，不去講資管系多棒，而是直白的闡述經歷，這種方式讓那次座談會給人留下了深刻印象，甚至結束後有家長跟我要聯絡方式，希望可以進一步了解。

比起花俏的介紹，直述經驗才令人驚艷。</br>
以一個人的現有表現期許之，
他不會有所長進。
以潛能與應有的成就期許之，
他就會不負所望。

對方雖然表現的不完美，但他還在成長，因此要相信他的潛力，而不是只相信那些你用肉眼看到的東西。

有次朋友要做關於金融3.0的研究，可是她覺得網路資料很少，因此她問我關於這領域的資訊，但我也是第一次聽到金融3.0，當下我去搜尋卻找到了很多資料，於是我問她用了哪些關鍵字，原來她除了「金融3.0」就不知道能用什麼搜尋了，因此，我以提問的方式協助她能自己找出答案，釐清什麼是金融3.0，最終讓她能自己提出問題然後找到解答。</br>
以大一之資歷，協助騰訊管家建立一套用戶與企業的統計平台。

在騰訊實習期間，一般會使用Excel統計用戶的問題與反饋的數據與內容，但會造成多方的麻煩，存在著重複、遺漏等一系列的問題。我要每天遞交類似的內容，不很方便。作為資訊系裡懶惰就想聰明做事的學生，結合課業，撰寫了一個Java Web的平台，最高每月上萬條記錄，系統運行了三年，系統仍然穩定運行，累計處理超過30萬條的內容，為相關人員節約了很多的時間和精力，也為自己磨練自己的能力找了一個舞臺。</br>
以大世界來看自己的渺小，並反轉自己。時代的快速不會等人，唯有自己跳上那班列車才能跟上腳步，若只設限在一個小圈圈，永遠會被拋在後面。

七月初，因緣際會下去了北京參訪，對中國，我擁有著固有思想：「他們應該還沒很發達吧？」但這次走出去我衝擊了我的老舊。他們的企業大部分都使用最新科技，大數據、互聯網、物聯網，且以高完整性來每日進步著，這個市場速度很快，才發現自己慢了；但我依然持續接觸著這些新科技，我走出去看這廣大的市場來反思自己所走的路是不是這社會所需要的，並吸收各企業的前輩們所給的經驗寶典；培養起自己膽大心細，維持著積極、堅持還有熱情的心，讓渺小的自己擴大範圍。

跳脫自己，才能無止盡的尋找到更巧的創新，打開自己的眼界，拓展自己的視野，從框架中走出去，才更能理解這世界，理解自己。</br>
以前從來沒做過，就會因為『未知』而讓自己害怕失敗，導致佇足不前，能否完成就看是否有勇氣踏出第一步。

由於在高中以前從來沒接觸過，所以對於上台報告這件事我是一點概念都沒有，上大學後我也盡量避免讓自己成為報告人，但是在進入書院後，每周都要報告，一開始當然很害怕，認為自己絕對不行，做不到！但是在踏出第一步上台後，就覺得其實也沒想像中可怕，到現在我已經可以抱著平常心上台了。

所有事最困難的就莫過於第一次了，只要可以踏過那個坎，就可以發現它其實沒有想像中可怕。</br>
去公明國中辦資訊營的時候，學生一直看youtube上面的影片，都不聽老師在前面講解，我看了很多次後就走過去小聲地對他說：「你怎麼都沒再做老師教的東西呢？是不是因為LOL打得不太好所以現在才需要看影片阿，該不會是好『銅』學吧！」

(旁邊同班的聽到就笑說對啊!他只有銅牌啦)

他：「才沒有勒，我LOL超強！是老師教這個太簡單我不想學」

我：「是嗎？如果很簡單那你就先把它做完給我看看阿」

(立馬把youtube關掉 打開APP Inventor 照著講義的東西開始做 而且超認真聽老師講解)

後來只要老師一把螢幕還回來給大家操作，他一做完都會馬上叫我過去看，只要我稱讚他做得好他就會很有成就感，最後還可以教隔壁不會的同學一起完成。讓我發現其實除了嚴厲地叫小朋友把影片關掉外，還能有不同的方法，也讓我超有成就感。</br>
只要準備夠充足，能預設到所有狀況，那麼由於曾經模擬過，所以碰到事情便可以馬上進入狀況。

曾經參加過TiC100比賽，事前我們做了許多準備，首先，我們沒有方向，所以就利用了獲利世代中的九宮格，來幫助我們思考架構，接著我們畫了流程圖用來更精確的掌握各階段的步驟，最後報告如何呈現也花了我們許多腦筋，我們重複報告以掌握時間精度，並對評審可能的提問作了沙盤推演，而上述幾點當然不可能一次就好，所以我們做了一次又一次的修改，而在正式報告時，因為我們有事先準備所以過程還算流暢，而且評審提問時問了一個我們預設過的問題，所以雖然因為突然被叫到而緊張了一下，還是可以保持冷靜並回答評審的問題。

事前做好準備，就不會害怕突發狀況。</br>
只要懂得利用零碎時間，就會發現時間可以被『創造』。

每次搭公車回台南時，就會耗費整趟路程共計一小時又四十分鐘的時間，而到底要怎麼運用它是我一直在考慮的問題。

因為我只要坐車，不論看書或是平板就一定會暈車，所以我便不看也不做，我選擇聽和想，聽是聽英文廣播，想是想自己的時間規劃，以及工作內容等，讓這段時間不要白費。

如果可以將瑣碎的時間利用起來，就會發現時間永遠是夠用的。</br>
打掉重練也許令人害怕，對我卻是找到更適合的目標。

直到我大三，我都認為自己未來應該會是開一個軟體工作室，然而卻飄忽不定，遲遲無所作為，直到與Dani重新談論我的目標。

遊戲設計師，並不是初次認知的職業，卻是第一次真的去了解它。一個多年的遊戲玩家，卻從來沒想過有一天，我可以把目標訂得與我得喜好相關，覺得很開心，也比較覺得自己會很想去了解。在研究遊戲過程中，會發現更多有趣的東西，因而更想進一步了解，我想這才是真正做到了熱情不滅，也許會遇到較難的關卡，但我的情緒是興奮的，而非放棄。

喜好成了目標得動力。</br>
永不放棄，成功就在不遠處。

寒假在寫論文測試數據時，我們所跑出來的數據一直不漂亮，這樣的狀況持續撞牆了快一個月，我們明明覺得就差那麼ㄧ小步就能成功，但卻一直無法踏出，這就像是我們在打籃球時，已經將球帶到籃下，只要舉起手輕輕ㄧ托就能得分，卻不知道該怎麼把球托進去；我身為程式的主筆者，我一直深信著這個方法是可以的，不管學長們都說這方法已經無法了，必須換個新的來趕進度，我並不否認，但我依然持續測試數據，加入別的演算法來重複測試，大家都絕望的後兩天，我跑出了漂亮數據，而這數據也漂亮到連老師都驚訝。

堅持、相信，能讓自己都佩服，也讓自己看見自己。</br>
永遠，目標明確！

儘管困難重重，但不放棄，為了我們想要達成的目標！

三專時期，當我身為組長帶領團隊時，我每天都有個想法：「我們一定要過三專！」，也明確傳達給夥伴們，因此在過程中發生任何問題、困難，都馬上尋求夥伴及指導老師指導，因為也對作品想有一定的挑戰與要求，在無形之間也給了自己與夥伴相當的壓力，終於到最後總審報告結束的那一天，免不了仍被老師們的狠批了一番（卻讓我們之後更渴望老師的指點），但我們又過了一關：拿下全班第一！

關關難過關關過，因為，我們目標明確！</br>
用力的燃燒之後就會迸出燦爛的花火。

之前我得知第三屆桌遊社對於期末成發還尚未有任何發想之後，我就開始私下跟各個幹部溝通，告訴他們「這是關於這一年來的成果，無論如何就是你們這一屆的所有累積了。」，讓他們知道這件事不是只屬於總召，而是大家的成果發表，以此點燃他們的慾望。因此本來沒想法的幹部們在上週的會議中也各自提出了對於成果發表的想法，讓整個計畫運轉了起來。

慾望就像是燃料，燃燒之後就會讓你有十足的動力前進。</br>
目標在哪裡，就往哪裡前進，我想要當PM，而基本的程式能力已經是必須，不想當苛刻的吸血PM，那就要了解底下工程師在做些甚麼，了解後才能適當的設定期限，對員工好才會肯為你賣命，以手邊的人力當作資本而達成錢滾錢的方法，夢想達成說難不難，看自己付出多少去實踐而已。

從小，我的個性就不太適合當別人的手下，時常擁有自己的想法想要提出，在朋友群中，雖然很難看到誰才是領導，大部分時間都是平等狀態去維持，但是當有課業問題或是生活問題發生時，往往都會尋求我的解決方法；在大學專題中，我也是擔當組長的角色，控管整體專案的進度，掌握每位組員的狀態，專案的方向與想法都是由我提出，在團隊中我很注重整體的氣氛，因為我認為氣氛可以改變整組團隊，擁有好的氣氛才能擁有固定的產值輸出，然而在大學專題中不太可能一個人只負責一個工作，所以我也擔任RD的工作，已打好自己基礎為根基為自己向上建築。

管理是件難事，人與人相處所擁有的不可能性蘊藏太多，但這難事也不是絕對，總是會有方法能夠解決，對於有些資工人這是很煩的一件事，但我卻樂在其中，因為只有人與人相處才能產生不可思議的力量，人與人相處才是一切可能的開端。</br>
先制定好方法，領導人才能有效率的帶領團隊討論及氣氛，並呈現結果。

若維持一定的氣氛及討論，成果會出乎意料並讓人驚艷。

在以往的經驗中，我認為要帶領好一個團隊討論及呈現，都必須要先做足功課，並先擁有自己的想法，在實際的執行過程，才能引導大家思考。而在一次經驗中，我就適時地運用這些方法，來引導初次見面的陌生人，起初有一些不願意分享自己，但聽過許多人的想法時，就會願意來講述自己，而一開始的尷尬也會由領導者來打破，最後的討論會熱絡的無法停止，而我先想好呈現方式，也讓我們這桌的成果讓大家讚賞，不會讓人無法理解。

先做好功課，並適時運用，會得到很不一樣的答案。</br>
因為不忍心看到同學半途而廢，因此我決定要出手相救。

在得知了一位同學因為時間安排上的錯誤，未能將進階ITE證照的考試進度讀完，就連考前最後一刻能抱佛腳的機會都放棄了，看在我眼裡實在覺得不忍心。

在證照考前一天的晚上，我強制幫他進行補救教學，因為我認為最後一刻的嘗試，總還是有一絲希望，因為至少我們有努力過，我花了四個多小時帶他把800題類型題組全部跑過一次，我全神貫注的一題一題解析，這個做法除了能幫助我重新複習題型外，更重要的是能將比較完整的觀念帶給他，我幫他重拾了信心，最後他也很認真的在睡前自己又跑了一次。

考試當天，我們都順利的過了考試，拿到了進階及初階的ITE-Linux證照。

最讓我開心的是，因為一個舉動，我帶給了一件事情不同的結局，也讓他領回了學校的證照補助金1千6百塊錢。</br>
因為完整參與競賽，讓自己能快速替代成其他職務。

在某次的競賽中，我並不負責上台簡報，但我全程與組員練習簡報，並適時給予意見，使我很熟悉簡報所要呈現的內容，最終讓組員能完整的說出我們的宗旨。但在這次簡報後，隔週又受邀在院長面前簡報一次，可是簡報的組員並沒時間參與，於是我很快的藉由之前一同練習的經驗，快速的練習了幾次簡報，就非常順利的上台報告完畢。

用別人的簡報、與自己協助的經驗，讓自己快速的上手這份新的職務！</br>
因為我勇敢與他談天，因此我們成了朋友。

因為英文課的關係，我們常有位日本人來課堂上交流，教點簡單的日語，或者是交流文化，而我們最常使用的語言也是英文，所以我們英文老師總是非常開心地讓他來當我們的Special Guy，這學期我鼓起勇氣與他聊天，然後我們就變成了朋友(?)

他會跟我說他去了台灣的哪裡，覺得哪裡好玩之類的，當他向我分享心情時我也很開心，而最讓我驚訝的是，有一次他讓我教他寫台灣的地址，他說要寄個明信片給我，我一直把他當玩笑，直到一個多月過去了，我真的收到他寄的明信片，我立刻用FB密他表示收到，而且非常開心！

因為他廣交朋友，因為我嘗試與他聊天，所以我們成了朋友！</br>
因為堅持，因為不想放棄。

我的體力超差其實非常不好，走個樓梯都能氣喘噓噓。上大學第一次八百測試，本來我是十分害怕的，因為測出來成績太差，我勢必得重新再做一次測驗，從開始跑我盡可能地調整自己呼吸，不敢停下來用走的。每當真的快不行的時候，我一直在腦海告訴自己：加油！可以的！最後我花了四分四十八秒完成八百公尺測驗，這個成績還好，但已經是人生中最好的數字了。

經過這次測驗，我發現有時候是自己設限了自己，其實我們很多時候都可以突破自我。</br>
在一次中營隊，請到一位講師是讓我非常困擾的講師，他事前準備和當天的時間管理讓我非常頭痛，總是不按時繳交資料又不理會我們活動的時間安排，但是當檢討會要檢視下次是否要請這次的哪些講師回來時，我決定先看完學員們對講師的回饋再來下判斷。

統計下來大部分學生很喜歡這位講師，因此我下的判斷是這位講師可以再次邀請，但是事前的溝通需要更加充足。

蒐集並分析完多數資訊再來評斷，比較能夠客觀決定。</br>
在一次實習的期中報告，臨簡報之前，受業師指示得負責技術部分的簡報。受此突如其來的任務，在前往簡報地點的搖晃車程路上，為了弄懂簡報，自己嘗試重新來解釋這些資料；在最後的路上，也邊走邊向業師簡報，以確認自己的內容是可以的。

終於到了向客戶簡報的時候，我在一旁仔細聽著業師簡報，一邊注意對方提出的問題。在業師簡報到後段時，說：「那接下來就由建廷來說明吧！」

雖然我知道業師一向是玩真的，但我仍是小聲問：「Are you serious?」「Sure!」

當我把負責的部分報告完，業主打斷了業師的報告對我說：「你報告得很好。」接著，業師愉快的繼續簡報收尾。

總是勇於「面對」任務，也因此經常完成一項又一項的挑戰。</br>
在一次課堂報告中，由於只有一個星期的時間去準備報告，因此我就在想該如何分工合作才能：「讓簡報有深度且能充分展現團隊合作」，當時的主題是3D列印，於是把工作分成了幾個細項：「建築、醫療、零件、食品、優缺點加整合」，讓每位組員都有事可做，而且是一定要做，也讓大家自行製作簡報與企劃書，而負責整合的同學只需優化簡報，對內容不做修改。因此這次的簡報中每個組員都有上台，且因為簡報是自己製作並研究過的項目，所以得心應手，不會有簡報時不順暢的情況發生。

最後老師也評語，我們的簡報相對於其他組別完整、深入了許多！</br>
在大一的時候，我就建議學校建立一個提供大家能夠撰寫程式的地方，當然當時由於院沒有足夠的經費，所以只好先以讀書會的形式一起互相學習。每一個人負責一部分的內容，然後每一個人都是別人的老師，就這樣，CPE讀書會流傳了下來，並且至今依然存在。

院長也在之後的幾屆推動了教學反轉，不會程式的內容再學一遍，對大家的程式能力的提昇非常有幫助。

直到了我大四時，院上終於有了足夠的經費與空間，給同學們一起有一個基地，可以互相磨練自己的競技程式能力。

我們把他取名叫競技程式培力基地。</br>
在大三的時候，我與林家禎老師一起完成了一篇關於BTC有損壓縮的論文，其中對於相關的演算法，是我自己設計的。當時，我是第一次做相關領域的研究，便從最基礎的PSNR開始做，到最後的實驗做完，花費了我半年時間。一點點的從完全不懂這個領域，到有自己設計的演算法。

之後，在大四寒假，我與老師也共同完成了關於Fuzzy Extractor實現。這也是個非常新的領域，我自然是第一次接觸這個領域，除了透過從IEEE搜索過去的文獻資料，一邊學習，一邊嘗試撰寫相關的程式，我接觸關於OpenCV的相關函式庫。 並第一次使用Java與C++的溝通機制JNI來進行系統的撰寫。</br>
在大學期間除課業外，我也參與社團、學校各式大小活動，並有著多重的角色，所以我很注重時間管理來分配每項任務，讓我能更明確的掌握自己的事務。

運用數位工具來掌握生活管理，是我長期一直進行的事，事務排程運用Google行事曆，讓我能掌握住每個時間點要進行會議與事物 ; 撰寫筆記運用Evernote，培養自己隨時記錄作筆記的好習慣；固定的時間做固定的事等。運用這些管理工具或方法培養訂目標，來提升自己的工作效率。

注重時間管理，也更提升自己培養「要事優先」的方法，面對每天要進行的事物，我藉由這些工具管理，更有方法去執行想完成的目標，並在各個事物規範期限內，穩定每件事物的達標，時間管理，讓我更掌握自己的設定的目標。</br>
在大學裡，我積極參加各種各樣的競賽：
大一第一次參加一千人的CPE比賽，就已經打敗了很多研究所同學，名次約為前20%。之後，在大三時的那年九月，我甚至排到了14名。參加ITSA競賽比賽時，則在幾百支團隊中名列第二。

我也參加國際比賽，如：
ACM、topcoder、Google Code Jam等。
很有幸，我能參加ACM亞洲區比賽。參賽完，我會將會做的題目做成心得，以供後面同學參考。我也經常參加交大的ACM的競技培訓會，以提高自己的能力。</br>
在什麼都不會的情況下，也要搜尋到能用的資源，找到有幫助的人。

雖說循序漸進是工作的王道，但實際上，有著就算是臨陣磨槍也必須做出成果來的時候。

書院畢展前，每人都需要交出一份海報，而完全沒有相關經驗的我便馬上求救，詢問製作海報的所有問題，像是用什麼軟體比較好、應該要怎麼做等，之後我得到可以用Phothshop這個答案，但是很不幸的，我之前完全沒用過PS。時間所剩不多，所以認為沒時間去熟悉功能的我，決定先確認幾個一定會用到的主要功能，如果有其他的需求就直接上網搜尋，歷經一連串的「敲敲打打」之後，我終於交出了這份海報。

工作時，不可能每件事的都是自己擅長的，所以，必須擁有快速掌握資源，並將其為己所用的能力。</br>
在主顧榮譽書院導師Dani的帶領下，我們參加了TiC100 IoT的比賽，我開始對商業模式有一定的瞭解，在現實生活中，我也會留心生活中可以存在疑問的點，以期能夠將其變成一個產品甚至是一個平台，來改善生活的品質。</br>
在生活中遇到的大小事，隨手記錄下來，能為自己帶來方便與累積隨手可得的資源。

上禮拜當同學們都在忙著撰寫期初專題計畫書時，我們已經在對專題計畫書做最後的排版與美工，因為我們習慣將專題討論的內容記錄下來，習慣做會議記錄，因此比其他人有更多的素材來源，流程圖、情境故事、系統目的、系統功能……等，最後我們交出的專題計畫書比別人的計劃書多了十幾頁，因為他們只能在短時間內討論計畫書的內容，而我們是運用日積月累的討論紀錄，計畫書成果當然高於其他人一大截，這就是習慣紀錄的優點之一。

隨手紀錄的習慣，是有形的積累，是在關鍵時刻能幫助自己的素材來源。</br>
在同儕親朋好友之間，如果遇到任何資訊相關領域的問題或其他疑難雜症，第一個聯想要找我來協助解決問題，別人常常說我怎麼那麼厲害，各種問題都能處理，我都告訴他們我只是很愛摸索事務，並喜歡把解問題後的方式記錄下來，並且從問題中學習到新的事物。

曾經製作專題時，有一個錯誤訊息導致程式無法正常運作，讓製作進度持續卡了一週，我不斷思考要從何下手來解決這個重大的錯誤，而靈機一動，當下回想到自己，建立的習關，記錄錯誤訊息並彙整好相關解決辦法，從中查閱發現原來可以用這些方法去解決我們重大錯誤，讓我們順利解決問題。

而經過此次我也養成一個習慣，為自己解決過的問題，作完整的紀錄，並從中學習。解決問題雖然不是容易的事物，有時候也讓我頭痛，但卻也讓我從每件事物中累積學習的方法。</br>
在你正打算說服別人做某件事時，你必須要能回答一個最關鍵的問題：你的主題和我有什麼關係？

必須要能與對方產生連結，才能讓對方意識到這個提案對自己的價值。

團隊有時會遇到想法枯竭的窘境，但夥伴有心卻也無力解決，畢竟每個人都很忙...於是我提議：「在開會前，可以找一天先在SKY交換一下想法。」但怎麼說服夥伴願意花額外的時間？我說：「或許我們在例會前就能先決定要做什麼，然後事先調查資料；又或許我們會在交換完想法之後有更多新的點子出來。」讓夥伴意識到這能讓例會有更豐富的內容，於是大家很快就決定臨時會議的時間了！

要說服對方就必須要站在對方的角度思考，讓對方覺得你的提案對我是有價值的，如此才能夠說服對方完成它。</br>
在面對難題時，最終我選擇了永不放棄

從畢業專題的小組長到遊戲上的個人研究計畫，我漸漸的開始發揮影響力並試著影響他人，但成為一位好的領導者? 老實講我也沒有經驗。

在經歷了專題小組分裂及各種爭吵的催使下，組員們的問題卻讓我扛下了一切的責任，我曾數度懷疑自己擔任領導的能力，好幾次想退掉組長一職，但是「堅持」讓我背負起了重擔走到最後。

在面臨困境時，我選擇了永不放棄，成功陪伴著整個專題小組走了過來，我們一起面對挑戰，化解了危機，最終成功拿到了榮譽獎項的殊榮。</br>
在旁觀學弟們的會議討論時，有位學弟向大家講解推薦演算法。在他講解完之後，我補充說明推薦演算法三大類型的推薦方式。以人的喜好作為基礎，同個團體內的人喜歡的商品有機率會相同；以商品與商品之間的連結作為基礎，買咖啡的同時可能會再買奶精；以上兩種結合所構成的混合模式。說明完之後，我對推薦演算法又進一步地了解它。</br>
在書院學到了好多，首先是如何在四年堅持完成一件事情，全程準時參與。每一個人會有自己的目標，也有自己的興趣。對於自己定下的目標，制定10個計畫，並制定可行的方案，並達標。即使有時計畫會趕不上變化，但計畫也還是要因應變化。 

充分利用學校的資源，如何找到學校的各種資源，找到後如何正確去使用他。

書院強調Team Work，所以無論你是團隊管理者或成員，都應該能將自己的能力與影響力發揚到最大。

在面試的時候也要知道相關的面試技巧，面試的穿什麼，要做些什麼樣的準備、要做哪些相關的調查等。三封信的重要性。

如何管理自己的時間，事件是可以分為緊急重要、緊急不重要、不緊急不重要、不重要緊急等。如何讓自己有多餘的時間做事情，就必須要捨棄不重要緊急的事情。</br>
在參加任何比賽或架設某些服務或撰寫一些程式以後，我都會將自己的心得或筆記上傳到自己的部落格，第一個是讓未來的自己能夠瞭解自己做對哪些題目或做錯哪些題目，也為自己建立模版庫。當然，別人也可以參考我的原始碼。以前是沒有這個習慣的，直到去了交大的ACM訓練營。

有時，對於一些寫不來的，我也會直接將其丟到Google中，嘗試從別人的程式代碼中獲得靈感，甚至直接將其轉化為自己的內容，並將其中部分看不懂的地方加以註記。以方便其他有相同疑問的能夠解決這樣的問題。

記得以前要架設一個SVN的Server是件非常困難的事情。之前找了好多教程，終於搭建成功一次，覺得非常困難。在經歷了三年自學以後，有問題就Google再將其變為自己的心得，分享在部落格。最近重新架設SVN，看了一個教程就順利將其成功搭建起來。</br>
在參與活動或是出去旅遊時，我習慣自己提前做好事前調查，並整理一份相關文件，在出發前更能清楚明白今天的所有行程事務，這讓我每次活動進行時都能準確的不怕任何狀況發生。

曾經籌備組織開幕活動，由於我清楚知道當日活動必定會很混亂，可能會有很多裝況發生，而我希望能有完善的準備，才能讓活動順利的舉行，所以我與我的團隊還有當日工作人員，一同擬定一份完整的流程與企劃，並經過多次開會討論好每個環節的細節，讓大家都清楚知道自己的崗位與職責。

雖然有做好每個環節準備，但當日開幕還是有狀況發生，像是投影時報告時，突然投影機線路接觸不良，還有展示的作品成果當日無法使用等，但當初都各自分配好負責人，並可以立即的解決當下的問題，注重每個環境後，讓活動很順利的落幕。

養成習慣的事前準備，讓我更掌握行程，並也讓我減少臨時狀況的發生。</br>
在解決眼前的問題之前，應該先確認那是不是真的要解決的問題。

一味地看到眼前的問題就去解決，而沒看到其中真正的意義，那麼就會像拔草只拔葉子，永遠拔不完。

在進行個人研究時，最早我只是隨意地搜尋演算法，但是我隨即意識到憑著這種方式找到的資料很鬆散，而且沒有我想要的重點，所以我開始問自己，我的研究目的到底是什麼？這項研究重點應該是在出版社，但是我卻被演算法嚇到，並沒有意識到這個問題，在知道這個盲點後，我立即改變作法，首先列出出版社工作，並一步一步蒐集相關資料，最後找到的資料果然就變得集中堪用了。

意識到問題的關鍵，是解決問題很重要的一步，只要發現其關鍵，就可以真正知道到底要怎麼處理目前的狀況。</br>
在團隊中，被夥伴給予信任是很重要的，代表著他們相信著自己。

在畢專總審當天，因為時間緊迫，其他組員和組長都先回去準備，只剩我和一位幫忙的朋友留下來整合到最後。但當他們都離開的那一刻，代表著他們相信我一定會完成，相信我一定能帶著最後的作品趕上！那種感覺讓我當下覺得壓力很大、很想哭，但卻又莫名感動，謝謝他們願意相信我到最後一刻！我在總審前10分鐘到達指定教室，服裝也是趕著到學校換上。因為相信，他們才願意先離開。

最後時刻被給予的信任。</br>
在團隊重大活動告一段落時（如競賽階段性任務完成），我們會彼此分享隊友的貢獻。這方法是從指導老師那學到的，現在更明白這是可以帶領團隊的方法。

「談隊友的貢獻」可以消除團隊在合作過程中摩擦所帶來的不愉快，正視彼此的優點；同時也是「用人」方法：因為對於自己習慣的事情難以發現亮點，隊友對彼此的優點所見也略為不同。因此透過分享隊友的貢獻可以找出團隊成員「什麼事情做得特別好」，進而讓自己和夥伴都放對「對」位子。</br>
在團隊討論某個主題時，必須要先掌握問題的核心。

倘若情況是這個也想討論，那個也想處理，那就表示還沒有弄清楚問題的核心在哪，便會演變成只是解決「眼前的問題」，而不是解決「真正的問題」。

有次團隊暫定會在去各個辦公室訪談，蒐集團隊需要的資訊。幾天後，當我們討論完部份的營運模式，夥伴問我：「你這周哪天能一起去辦公室訪談？」然而，我們剛在討論營運模式時，改變了一些做法，這些資訊足以聯想到，我們不需要再去訪談了，於是，我回應：「我們為什麼要去訪談呢？」夥伴這才意識到，當初要去訪談的目的已經沒有了。

掌握問題的核心，團隊才能解決「真正的問題」。</br>
在需要的時間內集中精神並縮短完成時間。自己在製作ASP.NET網站的過程中，我一心想要將網站做成跟設計的樣式一樣，因為有集中力的緣故使網站可以在三個小時多完成到八成。在選擇代表大學生活的成功故事時，自己改寫完十篇的故事後才發現已經過兩個小時。在集中的過程中，完全沒有感受到時間流逝而專注地完成眼前的事物。</br>
在練習簡報的過程中，總感覺有哪些不足的地方，於是乎想起PREP的故事架構，也是專業簡報的重要方法之一。

所以我先讓大家停止練習，並且詢問大家有沒有覺得那些需要修改的地方，因為是上台比賽的前一晚，大家也很緊張，但是又想不出好的方式能讓簡報更完整，於是我提出用PREP的架構來讓評審能更了解我們的成果展現，當下有同學馬上露出贊同的表情，並且覺得這是可行的好方法，因此我們花了一些時間將架構建立起來，不用改簡報內容，只要在口語上有所修改即能讓簡報更完整。在競賽過程中，評審也認同我們的理念，也給我們相當不錯的評價。

大膽提出建議，即有可能解決問題，並且擴展自己的影響力。</br>
在學階段說時間不多，卻也很多，再不多充實自己之後就來不及了，未來操之在手，沒有進步就是退步。

前些日子，有個系籃的碩一學長來問我要不要跟他一起寫程式，在我剛聽到時我超開心的，因為又有新的挑戰新的事物可以學習，上星期五第一次去學長的實驗室，先聽著學長講解他目前所做的項目，也一起討論之後的發展性，我們所研究的是爬蟲的大數據分析，簡單來說就是將自己所想要研究的目標網頁上所擁有的東西都抓下來存到資料庫，再以程式與演算法將他分類與計算之後，在經過討論與揣測之後可能的發展性，現在我們都還處於訓練基本能力階段，之後想要做的是NBA或是MLB的數據分析，因為往這種發展的”錢”瞻性比較高，而且需要較多的數學演算，這種練習若經歷過後，之後也不怕遇到其他的數據，對於我來說錢一定是在第二順位，能讓我有機會學習新東西才是第一的重點，但還是要先忙完手邊的事情，未來的啟動點暫訂十二月。

會積極的去學習新事物其實也就是在維持自己有穩定的輸出，輸出不代表馬上就要看見成效，能讓自己有學到東西的感覺其實就是一種輸出，跟別人比只會氣死自己，跟自己比擁有成就與滿足。</br>
在幫助人的過程中，其實就是在為自己增加人脈累積資源。

大學期間，我常常到系上借攝影器材，久了也就和系上老師越來越熟。有一次我又去借器材時，我發現系上老師都在忙著接電話或處理公文，同時工讀生也不在位置上，而且好多人正在排隊借器材，當下我便自告奮勇跟一位老師說「不然這裡我來幫忙好了。」

從此之後，系上或院上只要有活動需要人手幫忙時就會找我，同時我也可以自由使用許多處室的資源及設備，像是掃瞄機、筆電、攝錄影器材等，後來我能進入資訊學院工讀，也是因為老師及學長們的推薦。

乍看之下，幫助別人只有付出，但其是在幫助別人的過程中，也漸漸成就了自己。</br>
成功通常不是一次努力的結果，而是許多努力的積累。

每周與D的討論，我總是會碰到同樣問題：「
我還有什麼能做的？」的確，出版社還有很多問題還沒被自己找到，也知道演算法只摸到冰山一角，但是要如何下手卻總是傷透腦筋，曾試過許多方法，如調整關鍵字、透過流程搜尋、透過部門搜尋，每次找到重複資料時都曾閃過放棄的念頭，但因為有過放棄帶來的負面經驗，所以為了不再次變成那樣，我每次都還可以堅持下來，而且可以發現一些新東西，我想，未來這種矛盾的心情還是會持續出現，但是只要我還記得曾經的失敗，為了使它不再發生，我就一定會想辦法讓自己有新進度。

透過持續，我們可以得到許多經驗，不論是好是壞，而這些經驗是想成功就絕對不可或缺的。</br>
有一門國際行銷管理課，需要和不同國家的學生進行團隊作業，幾乎每週都需要用英文簡報案例分析，但第一次開會，其他兩位卻有了衝突。

美國的同學比較習慣自主，印度的同學則相對被動。雖然不是組長，但開會前，我會把需要報告的案例看過一遍，然後有系統地打散工作項目，並建議分配方式，接著讓美國的組長掌握整個討論，雖說是討論，倒不如說是：相互學習不同文化上的做法，比如：他習慣用數字和圖表呈現故事，我則習慣看聽眾是誰，案例的整個輪廓，才擬定該簡報的主軸。

到最後，雖然我不是組長，但他們卻習慣有我在場才會開始討論。</br>
有一種默契，不需要任何話語，因為我們之間存在一樣東西-「信任」。

能遇見一群有共同理念的人不容易，每個人對於群體間產生認知，彼此間才有共鳴。對我來說，認知並非為一日即成的事情，但在暑假的北京參訪中，卻讓我徹底的改變了這個想法。

在桃園機場，我突然就變成了這次出行的大隊長，都還來不及驚嚇，就要在沒有老師同行的情況下，帶著二十幾個隊員在機場裡奔跑趕Final Call，而這也就是我這個「大隊長」所帶給我們團員的第一印象，竟然是個搞不清楚方向的菜鳥。對於第一次出國又要擔任隊長的我來說，壓力也非常大，組員們的包容心及能力上的相互扶持，使我們在十天不尋常的企業參訪行程中，不管是領導小組的提問準備、跨組的收穫交流，甚至於地鐵、機場還是長城上，每當問題產生時彼此間皆能互補協助，讓我這個菜鳥隊長在處理事情上能輕鬆許多。我們來自於不同的科系不同的班級，雖互不相識，卻能對跨國企業白領高階展現自己的專業，又能坐下來一同討論著彼此的目標、談論夢想，談的是價值，每個人之間存在著一股共同的信念，而這也是我在這趟旅程中感受最深的事情之一。

一群人在一起叫團體，心能在一起的才叫『團隊』。</br>
有了目標之後，不論執行任何事情心裡都明白自己在做什麼。製作專題─「雲端物聯網巨量資料智慧分析系統」，我負責將資料庫與網頁連接，在製作前將這個項目切成三個部分可操作資料庫的Java程式碼、讓網站可使用Java、透過網站來操作資料庫。這樣隨時知道自己正在處理哪個部分；製作ASP.NET貓咪認養網站時，先定出需要製作的畫面有認養畫面、使用者專區、管理員專區與認養認證，這樣可以專心製作網站。有了目標使自己更加專注執行。</br>
有了強烈的慾望，你就會去想盡辦法獲得你要的。

某天晚上，我接到創業團隊指導老師的電話，「有辦法在明早8點前剪一支團隊介紹的影片嗎？」當時我回答「我已經在想了！」就這樣，我必須在不到半天的時間內製作出一支做為我們創業競賽團隊對外公開的介紹影片。為了達成目標，我開始迅速規劃所擁有的時間及資源。為了能夠交出最好的表現，我放棄了睡覺時間，熬夜開始上網找資料、寫劇本、畫素材、剪輯，中間幾乎沒有休息過。在剪輯過程中還發生多次系統錯誤的狀況，但最後終於在隔天下午準時完成影片，而且影片大受好評。

因為強烈的慾望，要不得到也很困難。</br>
有天深夜十一點，我正在校外吃宵夜，突然接到同學的電話，是有關TiC100競賽的事。因為競賽需要自我介紹，所以我得弄出一份來，可是偏偏收件截止時間是一小時後，從校外走回去需要半小時，本來想請組員幫我寫，但是因為某些因素他們無權這麼做，聽到當下雖然心中百般無奈，但是「不能因為我一個人讓整組受害」。

所以我決定無論如何都要衝回去處理，即使當下其他人都覺得我瘋了。還好最後我們順利完成送件報名。</br>
有再好的生意點子，無法讓顧客意識到自己真的需要，就不會有生意上門。

在大學的最後一個暑假，我和朋友組成了一支創業團隊，要在年底前發行一款能夠幫助大一新生建立小組討論習慣的手機應用程式，我們預計在新生週時向新生進行宣傳。宣傳活動當天，我談到：「開學後將會面臨許多專業必修課程，這些科目讀起來非常不容易。」然後我也藉由上一屆兩組學長姐和自己的專題作品向他們介紹「大學，我們也可以自己選擇想做的事情。」整場簡報，我試著誘使他們去思考自己是否有能力去完成這些事，同時引導他們意識到「小組討論」正是一項重要關鍵。

當潛在顧客並沒有發現自己的需求時，就給予渴望。</br>
有些事，因為義無反顧的堅持，才讓能使我們找到最後的希望。

即使沒有很多餘的時間處理課外工作，但我仍把握任何一次能讓自己磨練的機會。

MakerFaire海報在交稿前夕因為解析度問題，整份海報必須全部重做，我被迫使用一套完全沒有接觸過的軟體進行重新繪製，然而距離截稿時間只剩下12小時的時間。我在乎的是接下一份工作的有始有終，當下二話不說，直接展開了對於新軟體的摸索，而我對於自己的堅持，使我花了僅僅6小時就完成百分之九十的重製。而這個創舉，還讓我在事後順利的被引薦到了學校的教學發展中心，成為了正職的美宣設計師。

水滴終可切穿巨石，不是因為它的力量強大，而是因為永不放棄的堅持。</br>
有時候，即使已經找到自己的強項與成功關鍵，依然不確定自己要做什麼。先想清楚「我想變成什麼？」活用優勢，擴大可能性，將會發現全新的可能。

喜歡分析案例，所以朝SA邁進，但總是覺得勉強，另外喜歡的是人與人之間的互動，又不想放棄分析，因此轉換目標為RA。某天，老師問：「還記得你的聖誕樹佈置嗎？簡報設計？你是不是很喜歡設計？」把簡報做好不難，只是要花許多心思設計，對細節很挑，看不慣線與圓擺放在奇怪的位置上，原來它不只是這樣！當我被引導跳出這十幾年來的思維框、成見，擴大分析、與人互動、設計等關鍵元素的可能性，再與資訊背景做結合，最終確認目標的UX&UI，這才是我真正想走的正確道路。

跳脫既定成見，擴大發想範圍，才有機會發現新的可能性。</br>
有時候人在思考會因為自己的經驗或是成長背景而有所限制，這時若能從別人的角度來檢視自己就能相對輕鬆地發現自己的盲點。

有一次我帶住宿教育的大二以上補課，我原本想透過在課程中學習到的工具來讓學員們檢視自己，辦事後來我決定透過交換檢視的方式讓學生彼此交流，讓他們發想關於別人的可能性(這遠比想自己的容易得多)，比起上次上課時讓每個人自己想自己的、自己檢視自己，這次的做法明顯讓他們的腦袋轉了起來，平均每個項目都多出了5個答案。

一樣是要解決自我學習的可能性，但是從別人的角度來解決這個問題就會很容易。</br>
行銷人需要掌握市場最新的動態，並讓隊友得知，才能有共識，並激盪好的想法。

在TiC100的競賽中，正發想如何讓咖啡企業創造新的價值時，我說：「有家公司叫興采，他們用咖啡渣製作衣服」同時，上網將影片展示，後來提案：「用渣即能為社會盡一份心。」；參加戰國策競賽時，要想行銷計劃，我則翻開筆記，分享不同案例的作法，並激盪出行銷計劃「Half for Happiness」；有次在討論關鍵活動時，隊友問：「什麼是平台？」則順手把「獲利世代」翻到多邊平台的介紹給他看，讓討論可以因共識而順利完成。

如果能將資訊同步，則能把該資訊的價值最大化。</br>
別想一個人完成所有工作，因為人非萬能，也無法萬能。

第一次接下ASUS服務故事的組長時，我被要求「每週交出四篇服務故事」。一開始我就告訴組員工作項目，並要求他們準時交付。

但，想當然爾，事情不會如願發展：
拖稿、未交、稿件不如人意、甚至組員神隱都讓我遇上了，漸漸的我感覺到「是時候，該一人Cover全組了」，於是開始了我的趕稿生活。

沒多久，
就感受到上頭的「關心」與「催促」，
於是我找了個「良辰吉日」，跟D反映了此事，讓D有時間將我們組「重新調配」。
在這之後，我學著將任務分派出去，並隨時了解組員情況，當然也要擬好Plan B，必要時才派上用場。

一個人完成所有工作並不見得受人賞識，懂得運籌帷幄調兵遣將才是明智之舉，因為你負責的是一個組，而非你一個人。</br>
即使沒有太多的經驗，我也可以靠做足準備來盡善盡美。

在一年級的服務學習中，我分配到海線資訊營的小隊輔這是一個為高中生所舉辦的資訊營活動，原先我以為我無法擔任這個工作，畢竟我清楚自己對於年紀較小的比較沒有耐心並且容易代溝或隔閡產生。當一名隊員的經驗我有，但當隊輔的經驗卻是少之又少，而意外的，我充分的做好一個隊輔的職責。

剛分配到隊輔的時候我非常不開心，而且非常怕帶那些孩子，但如果很隨便的做，傷害到的是小隊員們及其他工作人員，而且也會對不起這個活動，所以我盡可能地做一些功課，設想當天可能會發生的情況，該怎麼和小隊員們成為好朋友，以及跟我的Partner產生默契，本以為會很難，沒想到，在當天我很成功的打入小隊員們的心理，很容易與他們聊得很開心。

就算經驗少，我也能詮釋自己的角色。</br>
即使遇到各種難題也要找出解決方法，設定問題解決的議題，再加以檢驗，並推論出正確答案。在畢業展覽的前一周，我收到要在短短一周內做出有關個人研究推薦演算法的影片、海報與兩百字介紹。當時課業和畢業專題展覽的報告準備就已經占據我大部分的時間，因此只要一有空我就在思考自己主題以及影片的呈現方式。最後決定先寫出兩百字介紹，再從中思考影片的內容。幸好，在期限的前一天就完成，順利地將成果交給老師。</br>
快速抓出他人說話和書的重點並架構出一個系統來加速理解重點。我在大三時，開始對推薦演算法有興趣。為了能更加深入了解推薦演算法，向周副校長請教推薦演算法。討論完之後，自己後續整理出推薦演算法共有三大類型，以人為主、以物為主與兩者混合。這幫助我向其他人解釋推薦演算法時，可以讓人快速地了解其優點。</br>
我向來有個習慣，只要是有我要上台演示的機會，從製作簡報到撰寫講稿我都要一手包辦。看來是在折磨自己，但我認為只有這樣，我才能控制整個品質，我才知道「自己該說什麼」、「我該用什麼方式什麼風格跟大家說」。上場前，我還會花時間排練幾次，要到完全熟悉簡報內容才肯罷休。與其說這是天生星座所帶來的性格，不如說是想對自己每一次上台的機會負責。

因此，從課堂報告，到學校畢業專題，到校外競賽，我幾乎成了上台簡報的不二人選。也因為我對簡報「不將就」的精神，不只幫我個人，也幫整個團隊帶來正面的影響。</br>
我在大學過程中，時常會自我思考，自己想要的是什麼，而我透過不同領域的累積與學習，確切知道自己的目標，我跨出的第一步「置身於環境中學習」。

喜歡接觸任何新事物的我，我嘗試把自己丟在想學習的環境中，想精進鑽研技術，我與同學共組深度學習讀書會；參與工研院實習，熟習DNN Training架構與應用。除此之外，喜歡攝影我選擇加入攝影社，想要登山卻沒有裝備而我加入登山社。

跨出第一步把自己融入環境中學習，或許這是我比別人更能掌握專業的成功關鍵之一。</br>
我的啟蒙書是岳飛的自傳，而「精忠報國」、「十二道金牌」的故事讓我學會承擔責任、不怕失敗。

國中放鞭炮，一群人被叫到訓導處，我說：「是我讓他們做的。」大學時，老師常問：「誰來？」答：「我來吧！」參加競賽，在面對雜亂無章的上繳資料：「獨力把它變成一份企劃書」，在大陸的各種參訪中，看到獨自走在前頭的介紹人時：「上前攀談」，在美國找不到活動地點時：「向人詢問」。

多數時候是硬著頭皮上，但後來則是變成了習慣。</br>
我很喜歡閱讀。因為書本有一股「靜」的力量。

我對於自己的ＥＱ管理能力還算是肯定。至少我不會輕易動怒。煩躁時不輕易遷怒，難過時不輕易表現。要說是怎麼辦到的，我會回答－學會掌握「靜」的力量。

嗯～孤僻的長大，自然不太會去表現自己的情緒。壓抑，已成習慣。總會有爆發的一天，而時間點常常是三更半夜之時默默地邊哭邊寫字（笑）。不過最近我發現另一個比較好的處理方式，就去閱讀吧！只要情緒一不好，就會跑去看書，因為書總能平撫情緒。屢試不爽，非常有效。書本對我來說，就有一種「靜」的力量。

每個人的「靜」都不一樣。然而掌握「靜」的力量很重要。因為一個人一天，一定要有一段時間是靜態。給精神一段Buffer Time，才有繼續下一步的能量。</br>
我們用了一句話，產生了影響力。

我很喜歡兩三個人一起念書的感覺，這學期有了自己的實驗室後常常都會跟幾位同學在實驗室看書，期中考周也不例外。

在作業系統期中考的前幾天，有幾位少數同學相約想來實驗室討論問題，可是當下卻來了十幾個人，他們一來到實驗室，背包隨手一扔坐下來就開始聊天，但二十分鐘過去了，他們的話題似乎越講越激動，似乎演變成了打鬧的程度，我正想起身要去勸導時，我的夥伴卻拉住了我……「如果明天考了這一題，你解的出來嗎?」這時我突然明白了。

我接過他的講義起身走向其他同學，問了其中一名同學，「如果明天考了這一題，你解的出來嗎?」他皺了皺眉頭，開始問起其他人……此時全場漸漸地安靜了下來，有人拿出了筆記本，有人把包包裡的講義翻出來。這時我的夥伴走了過來 :「好，那我要開始教囉!」。

用了一種為別人所樂於接受的方式，而這就是我們所發揮出來的影響力。</br>
我們常遇到做簡報時全丟給某一人負責，我認為這是不好的。我覺得就算是某一人負責，我也要團隊所有人一同協助。雖然是某一人代表團隊上台簡報，但萬一這個人有脫序的表現呢?這樣在外人看來不是他表現不好，而是這個團隊有嚴重的問題，損失傷害的不只是一個團隊代表，而是整個團隊裡每一個人。既然是一個團隊，那團隊裡每一個人就有義務發揮自己的用處，不管是大是小。

所以只要是我代表團隊簡報時，我也會請大家協助，不只是讓大家有參與感，而是要讓大家知道「我們是一個團隊，我們有一致的方向與目標」。</br>
我們與眾不同之處，在於由不同的角度進行切入。

大學時修了一門選修英文課，在期末的分組報告，我們這組被分配到較後面的周次，由於前面的組別大多使用相同的資料源作為電影英文的簡介，起初老師會在每組報告完後進行點評，可是每一組幾乎都大同小異，所以後續的組別老師就不一一評論了。

身為組長的我，在與組員討論過後，決定要做出讓老師印象深刻的期末報告，我們決定將報告做成一本「雜誌」，將一部電影分成–簡介、卡司、單字、句子、總論，並在封面上大大的印上老師的名字，我們希望讓老師看到我們的用心，並活用這學期老師致力推廣的圖片影像學習，我們目標是以一個互動且活潑的方式帶同學們了解一部電影，而不是只為了應付期末作業。這本雜誌從編排到內容花了我們好幾周的時間製作，投入了非常多的心血就為了呈現出最具有特色的風格。在論到我們這組報告時，還記得將投影片打開的剎那間，同學們臉上露出那不可思議的表情，看了真的只能用一個「爽」字來形容。在報告結束後，我這組最後則以滿分的成績拿下了期末報告的最高分，事後老師將我們的這份資料收錄下來，變成了往後給學弟妹們參考的教學範例。

當我們從不同的角度切入來投入一件事，也許就能產生更好的效果出來。</br>
我做簡報時向來有個習慣：一邊在做簡報的同時一邊思考想說的內容，並隨時調整。這樣當我一完成簡報時，我也對我要上台說的內容有充分掌握，意味著「我可以隨時出擊」。相比於過去做完簡報再來思考要說的內容，這讓我省去背講稿的時間與麻煩。因為這樣，我能多出更多時間去處理上台演講以外的事。</br>
我常常在心裡詢問自己：“經歷了挫折，是什麼動力讓我繼續走下去?”

大二的時候，我參與了一位畢業學長的返校交流座談會，在最後的Q&A時間，原本總是保持沉默的我，在這個時刻，選擇了出聲提問，我鼓起了勇氣站了起來，向學長詢問關於他在經歷了數次的失敗後，為何「堅持」能成為他的力量? 

而學長只用了兩個字，就讓我解開了藏在心中許久的答案－初衷。

我從小就很喜歡畫畫，但在我所生長的環境下，男生學習才藝是不被看起的，我總是偷偷躲在房間裡拿著鉛筆在描繪出我幻想中的世界，而這些被我藏在抽屜裡的手稿，正是我兒時最美好的時光。因此在課業壓力及設計案的催稿下，即使面對龐大的壓力，但我最終仍然能完成目標，因為，我就是在做我最熱愛的事。

在我經歷了挫折後，就是「初衷」，讓我繼續走下去。</br>
我習慣先預見未來的模樣。

曾經在進行桌遊設計的討論時，我先請大家思考了想要甚麼類型的遊戲，在一陣激盪後，我們整合出兩個不同的方向，於是我請兩派人馬思考要怎麼說服另一派來做自己想做的方向，而最重要的就是要想像自己在玩的模樣，你希望玩到甚麼樣的遊戲，那就讓我們看到什麼樣的可能性。

對於目標的想像越是清晰，對於未來的方向當然也就越清楚。</br>
我習慣站在人前報告，為自己塑造形象。

記得不管是大一通識、大二資安、大三英文，任何科目，只要需要上台報告，我幾乎都是報告人，經歷過無數次上台報告，上台面對著群眾早已不再害怕，有時遇到簡報出現問題，我也能立刻改變報告方式，不讓聽眾察覺錯誤，大家漸漸的信任我在台上的能力，並且能放心地交給我。

到目前為止，因為台風穩健，在台上說話表現良好，我已經是許多老師及系助理口袋中可以擔任務主持人或是司儀的名單之一。

大家總是信心對於站在台上我，至少他們認為在這一塊沒有任何問題。</br>
我曾經只是個一般大學生，想法中沒有『自己』。大學選擇資訊系是因為它很重要而非喜歡寫程式。與人想法有差異時，會自認為『錯』而喪失自信，即使課業一直維持名列前茅；直到進入書院，才有了改變的機會。

每周的成功故事讓我找出自己的亮點，拾回了早已丟棄的信心；參加TiC100知道團隊合作的重要性和何謂『真正』的報告；大陸行認知世界改變的劇烈程度，也粉碎了對大陸的刻版印象。其中，帶給我最多影響的就是個人研究。在決定與D談論自己想法後，一句：「工作是工作，興趣是興趣嗎？為什麼不讓工作結合興趣？」，便讓我敢想『不只讓自己變有用，還可以順便追夢』，讓我有機會成為新舊通吃的『資訊型編輯』。</br>
我擔任程式設計的TA時，我盡量以他們能理解題目以及解題的邏輯作為我的目標。目的希望他們學完之後，遇到不同的題目也能夠去解題。這個思維在我教人有關PERT、CPM跟CCPM等專案管理的工具更加確信自己的想法是對的，如果我一直給人答案，別人就少一次學習的機會。因此我在教我弟弟有關從大學學到的東西時，我也是盡量引導他去思考為什麼我認為我教的東西很重要。因為這些經驗讓我明白授人以漁才是真正對別人好。</br>
我講話精簡，也習慣聽得精簡，因此培養一個技巧，抓關鍵字。

老爸是職業司機。知道的路非常多，但是他從不記路名，所以他在跟你報路的時候，都是用數字和相對位置。這個公式，在Debug時非常好用。如何在沒有錯誤訊息下，找出問題程式碼？抓關鍵錯誤。在初學Android連結PHP串接資料庫進行資料改寫時，遇到無法更改資料的Bug：

「明明在PHP上資料是可以改的，怎麼換到了 Android 就不行？」
第一思考：會經過哪些地方？
「問題一定出在Android到PHP這段，但是到底哪部分有問題？」
第二思考：有沒有執行？
「是不是沒有執行PHP？但明明有連上...」
所以推測出關鍵點：可能是連結或是執行PHP的程式有問題。

我是簡單主義者，很多事講求精簡、重點，而這公式讓我用最精簡的步驟解決許多Bug，幾乎是萬用公式。</br>
找到自己的價值，以確定自己在團隊裡的定位，並發現無限可能。

剛進「小倆口」團隊時，雖然我只是負責聽意見點頭的人，但在這之中我學會聽不同的意見，並試著發現其中可能有的盲點，甚至我開始蒐集相關資料來擴展我的認知，久而久之我開始會在團隊裡提出我的想法，更進一步地促成我的思考邏輯進步，於是我可以將我的思維模式套到不同的地方，進而促成我做測評的可能。

找出自己的價值並持續精進之，進而帶動團隊的向上發展，並發現自己有獨當一面的機會。</br>
找尋自己與別人不同之處，才能擁有不被取代的理由。

在大二升大三的轉捩點，我無所適從，找尋不到自己會甚麼或是未來要做甚麼，而一切都是從一個比賽開始，我開始進到書院，進到實驗室，接了專案，接了TA，帶了團隊，寫了論文，在國際舞台上發表，開始找尋到自己未來要走的路，知道如何規劃自己的人生，知道自己現在在幹嘛，甚至有能力去影響到別人，我想我是找到自己的價值了，知道自己擁有了組織、帶領團隊的能力，從無到有的能力，擁有方向總是能快速且有品質的產出，幫自己颳起了順風。

一直以來，我都不喜歡漫無目的，也許在剛起步依然會不了解自己為什麼要做，但堅持了下去就能知道自己擁有了些身價。</br>
找對方法可以事半功倍。我對於念書有自己的一套方法。首先，我會先去預習下次上課的內容，這可以幫助我在下次上課時快速地了解老師講解的內容，同時為了瞭解我預習後不懂的部分讓我更加專注聆聽老師的上課內容。再來，我將讀書當作是遊戲任務讓我有幹勁去念書。之後，教導別人課業是一種快速複習的一種方式。因為找到適合我的讀書方式，所以我除了課業，還有其他時間可以做自己喜歡的事情。</br>
抓得住重點，做事就事半功倍的效果。

 我雖然不討厭資訊工程，但也沒說到很喜歡，這樣的我學習成績還是能夠維持平均不低於80分，名列前茅，為什麼？因為在學習時可以抓住重點，理解其意思，譬如說在閱讀時我會先去看它的標題，預測它的內容，接著在閱讀內文時我就可以看出是否和我預想的有差異，我的想法有哪裡有不妥，透過這種方式我可以快速讀完考試範圍，且還是拿到高分。

 工作和學習其實有著異曲同工之妙，抓住了關鍵，就不需要花大把時間，而所得卻可以超乎預期。</br>
每學期的期末就是書院成發的時間，以前總是等老師說幾點開始，地點在哪，學長姐都會準備好，我們只負責人去就好。不過在我三下時的那次成發，大四早已畢業，老師卻只先請皓文借叫人鈴、我借dv。但是，三個年級要一起成發，不僅人數可觀，就連時間都一定會拉長到3、4個小時，如何掌握成發的品質，包括：椅子數量是否足夠、場地怎麼擺設、晚餐時間要不要統一訂餐等，怎麼沒聽老師提起。

如果等到當天才處理這些問題勢必會讓時間延遲、發生混亂，因此我便開始統計各年級的人數，先預借了15張椅子，還詢問到院上有經費能補助成發的餐費呢。

成發當天提早到教室查看後，發現真的沒有東西，便開始著手場佈，書院人陸陸續續來了之後也自發地幫忙調整位置並確認自己的檔案，最後順利的完成了書院每學期必要的成發。</br>
身為團隊的一員，縱使自己不是當下的主角，事情都要以團隊的角度想，同時也要隨時掌握團隊的狀況，當有狀況發生時才能迅速完成人員的交接與調度。

一次和同學組隊參加創業競賽，在複賽前我們努力的練習簡報。由於組長感冒喉嚨不適，所以簡報交由另外兩位組員負責，而我則是負責備援。雖然只是備援，但晉級的機會很難得，得要有萬全準備，比如：兩位簡報者臨時有狀況，我必須要在最短時間內替補上去。因此，當另外兩位組員在練習簡報時，我會在一旁聆聽，同時記錄指導老師的給她們的意見與講評。練習的過程中，對於簡報有不懂的會去詢問，想辦法讓自己成為她們最好的替身。

唯有做好萬全的準備，才能因應萬一的狀況。</br>
那是一個週三夜晚，魔人們(我的創業團隊)的會議正在進行著。當正在討論海報上的「大事紀」要放些什麼好時久久沒有結論，此時精神已混沌的我，不忍再看遲遲沒有結論的會議進行下去，於是跳出來幫大家「解脫」。

「既然是『大事紀』，那就只要寫大的事情就好了，雞毛蒜皮的事可以省掉或合併」這是在我腦海裡的唯一個想法。就憑著這個想法，我們快速篩選出哪些是大事，哪些是小事。接下來，因為海報空間有限，所以要再深入思考「該留住哪些大事」。最後我們精選出七件值得寫在海報上面的大事。從討論到定案，只花了十分鐘。

決定好目標，做事就快多了。</br>
那時正準備TiC100社會企業的複賽，對企劃重點最掌握，原本該是簡報人、身為隊長的我因感冒咳嗽無法正常發聲，因此開始訓練另外兩位組員成為簡報人。

在經過幾輪的聆聽與建議，協助簡報人掌握簡報流程、提案價值關鍵，甚至連第四名組員在競賽前夕都能流利複誦簡報，組員間可隨時相互備援。

自此之後所參與或所領導的團隊，包括『魔人』與『財神』，一個個都是可以隨時上台的專家。</br>
事情繁雜，但一定會有先後順序，做適當的安排與取捨就能讓每件事的完成度提高。

專題、論文、推甄、專案、團隊，這些是我正在進行與持續進行的事情，每件都很繁雜與長期，我將每個禮拜的時間都以一天做一樣為原則，且盡量保持著固定，讓自己維持著每天都有產值與同步進行，但當有事情期限快到時就會多花時間在那上面，假如我的專題在下禮拜就是期限，而我這禮拜就會花至少五天的時間在這上面，以確保能夠如期產出並提升品質，雖然需要做的事情很多，但有好的規劃就能兼顧。

「要去控制事情，而不是被事情控制。」時間是我們的，事情也是我們的，而主導權也應該是我們的，好好的去分配時間，就能游刃有餘的在這繁忙的世界上。</br>
具有尾舵精神的領導者，不論他的實際職務是什麼，都將發揮願景、自律、熱情和良知，並擴大影響範圍。

在志工團隊中，新生只要照著總召、學長姐的吩咐做就好，但是我總想出點力，幫忙把事情完成，只是其他人只想守本分盡本事，不想做這些吃力不討好的事。

而我向組長說明想法與建議，討論之後他覺得主意不錯，於是團隊也這麼做了！後來發現效果頗佳，管理者也很滿意，我想這就是尾舵精神吧，提出建議然後跟組長報告，討論後再執行，就算我不是領導者，還是能影響團隊的產值！

採取主動或者自我授權，所有的人都可以在工作崗位上表現出眾，最終贏得一個有價值的結果。</br>
初衷，就是那個發自內心要你堅持下去的聲音。

就在畢業專題複審的前幾周，發生了可能無法順利參展的重大危機，讓我不得不將所有的重心放到專題上去設法彌補挽救，但當下還有另一個難題，就是我所準備的研究所推甄也還尚未處理完畢。

眼看著畢專複審及研究所推甄截止的日期迫在眉梢，可是我卻搞砸了許多事情，不僅專題組員失掉了向心力，在研究所推甄上也始終得不到家人的肯定，就在趨近於絕望邊緣時，我開始產生了推開一切的念頭。但這時，我卻突然想起了兩個月前曾所許下的承諾；在北京的最後一個晚上，我翻閱著九天以來所寫下的企業參訪筆記，從人群中站了起來。很高興地對著在場的同學及老師宣布了我下定決心要將研究所當作我人生的下一個目標。這個畫面在我腦海中重複的循環了無數次，我擦了乾眼淚，決定重新的振作起來，因為我並不想搞砸任何事情，這也是我對自己，以及對我身邊的朋友們所許下的承諾，在專題的危機緊急止血後，我重新打開雲端去把封塵已久的推甄檔案做了最後一次更新，並趕在截止日期當天把所有資料備齊後寄了出去，我幾乎賭上了一切精力。這時我才突然意識到，當時站在全部人面前充滿自信的一番話，是那當在北京的我，送給兩個月後的自己---一份最大的禮物。

有些事情，只有在自己經歷過後才能深刻的體會，或許這就是成長的代價！然而那個發自內心最單純、最純粹的聲音，便是使你堅持下去的動力。</br>
到「工研院」實習的日子，我每天都會觀察在這工作的每個人，他們如何好好把握上班的每個時刻，他們如何創造屬於他們自己的價值，他們如何去解決面對每件事情，每日都給自己不同的觀察，希望不單只有透過自己學習與面對事物的過程，能有更多不一樣的成長。

像是以往自己在處理報告或是學習新技術時，往往遭遇很多難題，總是希望有人能給予協助，但在進入職場後發現，問題多半得由自己想辦法解決。曾經自己在準備一份數據資料時，總是有幾筆資料，出現的錯誤不太合理，但在最後經過多次的反覆測試，釐清錯誤的地方並討論後，最終解決卡了一個禮拜的問題，而發現每次的成長都是從解決問題與過程中學習的。

多次下來我也發現在「實習」環境中的每個人，都是這樣面對每件事，而我也開始被環境影響著，更積極的把握每一天每一刻的學習機會，這或許是我培養，解決問題的新開始。</br>
所謂成功的人，是因為他相信自己『做得到』，如果做之前就覺得會失敗，那當然不可能會成功。

開學已經第三週了，和D的Meeting也邁入第2次，繼前一次沒什麼新進度只純聽建議之後，我開始有點擔心如果之後也一直沒有進度怎麼辦，為了轉換自己的想法，我開始催眠自己：「不要慌張，演算法那麼多，不可能找不到東西」。經過自己不斷的『洗腦』後，我開始覺得這次好像真的可以找的到了，同時，又剛好回憶起開會時『兩手空空去面對D』的慘況，所以，只要腦中有閃過「這個可以有」的念頭時，我便嘗試一次又一次，最後終於趕在開會前，完成新的進度。

有「信念」的人才有機會，如果碰到有問題，只要自己認為可以解決，解決方法就會浮現在腦海中。</br>
拓展自己的領域才能降低自己被取代的可能

我自己所研究的領域屬於資料挖掘或是資料分析，但我不侷限在我自己的小框框中，最近，因為論文關係，我開始接觸圖像資料隱藏，這是我完全不熟的一塊，也不懂任何它的背景知識，但是我並不畏懼接觸新事物，我開始做中學，學中做，過程雖然艱辛，但是我絲毫不退縮，我從基底開始學，怎麼切割圖片、怎麼壓縮、怎麼隱藏、怎麼還原，全部自己動手來一遍，直到自己對這擁有足夠的理解。

跳脫舒適圈才能迅速成長，所以我勇於創造自己的領地。</br>
直覺是我們在生活過程中因為經驗和背景所培養出來的反應，在應付許多生活中的小事情時，的確直覺都是最佳解，但遇到未知的事情時，比起多去嘗試，直覺跟瞎猜沒兩樣。

最近，一直持續收集演算法在航空界應用的案例，但時間一久了，我所能找到的資料越來越少，越來越多重複或太老舊的資料，使得我常常找一篇資料要找好久。後來我開始去嘗試越來越多不一樣的關鍵字，想從中找些專業論文及報導。很多時候，當我想到新的關鍵字時，我的直覺都告訴我「這太愚蠢了。」例如：將全球兩大飛機製造商各自所開發的16款機型全部列為關鍵字，或者是把飛機上的各式零件列為關鍵字。但在嘗試之後，卻出乎意料找到許多不錯的研究資料，像是航空公司的商業簡報等。

一一嘗試，勝過於直覺。</br>
知識就是力量？知識只是潛在的力量，它只有在被實踐後，才會變成力量。

徒有知識卻不作運用，那這些知識是沒有甚麼價值的。

我曾持續的大量閱讀，但在與人分享的時候，有時卻無法說服他人。因此，我將書中的內容重新整理成節錄，接著將理解後的結構，重新以自己的邏輯整理成簡報，並且在與其他團隊討論時，成功運用了這些知識幫助他們辨識出企畫中的盲點，並且受邀成為許多團隊的顧問！

實踐知識，才能將潛在力量轉化為自己的影響力！

</br>
阿里巴巴天池螞蟻、金服資金流入流出預測競賽，達前5%。

作為一個資訊人的我來說，要做一個關於現金流入流出的預測，這也是我第一次做這方面的預測，雖然我不知道清楚這方面的知識，通過加強相關知識的學習，向專業人士請教題目的定義等，來強化自己對這道題目的理解，最後依靠自己的IT實力，終於成功的完成了這個比賽，最後取得了前10%的成績。</br>
很多時候，因為是當事人，太習慣而認為理所當然，反而忽視自己的亮點，這時同儕的觀點非常的重點，但如何讓其他人開金口呢？

每隔一段時間，我們的團隊內部會抽空講講彼此間的優點，來增進團隊的凝聚力，但當著對方的面說出他的優點，著實有些尷尬，很多時間會沒辦法討論，於是我事先準備好了隊友們各自的兩個優點，並第一個說，等到氣氛較熱烈時，才換到下一個人說，由於有了緩衝的時間，還有事例喚起他們的記憶，於是後面的討論也就比較順利了。

討論的延續需要開頭的延伸，所以拋出自己的想法，能讓同儕學習更具威力。</br>
思考常常容易被眼前的現象或既有的觀念而僵化，若想有不同凡響的結果，就必需得跳脫框架。

我喜歡做蛋糕，但「食譜」上的材料及設備我幾乎樣樣都沒有，但我跳脫了「框架」，找了替代材料及設備，讓我成功研發出自己的「秘密食譜」。另外，從小就對於飛機重度著迷的我，因為眼睛辨色力的問題總覺得自己與航空業無緣，直到與老師對談之後，她協助我了解到：我一直被自己的想法約制住，其實還有很多在航空公司上班的單位沒有辨色力的門檻。

跳脫框架思考，發現更多可能。</br>
持續產出像跑馬松一樣，慢慢地朝向自己的目標前進並抵達終點。在製作專題─「雲端物聯網巨量資料智慧分析系統」，我負責架設HBase作為專題的資料庫及寫出可以操作HBase的Java程式碼。透過每天查資料、記錄每天做的事情與測試資料讓自己提早完成；在課堂上討論《麥肯錫新人培訓7堂課》和老師討論後，將書中的標題作為題目撰寫59篇屬於自己的成功亮點。以兩天一篇故事的速度撰寫加上製作文件的版型，在3.5個月完成。透過持續產出完成自己的任務</br>
指導老師在畢業專題競賽的前一週給了一項新挑戰：「你能不能讓評審『玩』個2分鐘？」而競賽簡報時間總長是5分鐘。哈哈！是因為它太好玩？

的確。我們的畢業專題是桌上曲棍球機器人，人和機器人打球。也實在因為很有趣，我們也迅速成軍。當然，專題進行過程中的技術難度也讓大夥兒很多時候不好玩！不過，也就讓人更加好奇、更想讓它玩得起來！果真，總審時，系主任連簡報都不聽了，直接『試玩』，愈玩愈起勁，我們都擔心起球桌被他搖壞…

也因此，專題競賽時我挑戰除了讓評審看到我們的核心技術外，讓他們參與『體驗』，直接與機器人的對戰。最後，我們也順利獲得學院獎。</br>
既然答應了一件事，我就一定會完成它。

陸上颱風警報發布當天，校稿的資料只剩最後一頁即可收尾完成，但就在進行最後的校稿時，宿舍突然發生了停電，大概等了一段很長的時間後，我評估了一下，因為停電時我資料並沒有存檔，若不馬上進行處理重新校閱，這份資料會無法在預期的時間內交出去，因此我打了通電話確認了同學的宿舍並無停電的情況，當機立斷直接把整台主機連同螢幕用機車載去他那邊完成。

頂著強勁的陣風，整條紅綠燈包含周圍店家通通斷電，主機只被我套好垃圾袋固定在機車上後就直接上路，結果在經過十字路口時，整台機車被一陣強勁的風給吹倒，整個人連同主機就這樣摔了出去，成了這次風災最慘痛的回憶。到了同學宿舍後，我趕緊接上電源線檢查檔案進度狀況並重新校稿，最後也成功趕在期限內將完整的校稿資料送出。

既然答應了我說到做到，因為這就是自我的堅持，以行動成就達標力。</br>
為一堂0學分的課，全程、準時、參與。

上大學之後，我們擁有極高的自由，這也代表著我們在課業的選擇上有了更多變的選擇，但普遍常見的是，大學生往往為了畢業門檻來修課，因此『挑軟的修』便成了現今大學中的一種亂象。

這學期我利用了課堂間的空檔去旁聽了一門我沒有選上的通識課，『沒選上』並沒有斬斷我加入這堂課的決心，我參與了整學期中的每一堂課及每一次的課外講座，因為對於生態人文的議題有濃厚的興趣，即使是一門通識課，我仍寫下了高達十幾頁的筆記手稿，不僅參與了期中考試，更與組員們走訪了高美濕地及世貿講座，用了幾乎等同於我畢業專題簡報的標準去製作了我的課程期末專案報告，在大學生涯的最後一年，我的瘋狂舉動顛覆了教授對於學生的看法，更神奇的是，這是一堂名單上沒有我的通識課。

當『全程、準時、參與』不再是為了學分，為了認知，我的付出不再只是把門檻當成條件，學到的遠比想像的多更多。

『堅持』也是身在主顧榮譽書院的我們，最引以為傲的故事。</br>
看見不會的東西，會特別想學習；看見不對的事物，會特別想教導，可這兩者在最近時間管理的訪問工作上產生了衝突。

因為訪問客群是為了要學習事情，可是聽一聽自己總會忍不住的聒噪幾句，例如，
有人說：「我習慣先做緊急又重要的事情。」
自己則會馬上接口說：「這樣不是會被事情追著跑嗎？」
他則會說：「呃，是沒錯啦。」
這樣常會把場面搞得尷尬，且非常容易失焦，更何況對訪問對象很不禮貌。後來在TED上看到有人說：「每一次和人交談，都是學習一樣事物，因為對方可能在某方面是你意想不到的高手。」這讓我熱情一下子點燃了，開始在訪問中拼命的學習：
「為什麼會想這樣做？」、
「好處是什麼？」、
「這樣有缺點嗎？」

這樣做除了工作效果比較好之外，還把衝突化解成了工作熱情。</br>
看著行程表上面的時間，正是下午兩點多，本來以為空間介紹已告一段落，所以大家也就坐下來休息，連學長也剛好拿著咖啡走進來，大約五分鐘不到，學妹突然走進來，一開始開心的跟他打招呼後來看情況不對，她的身後怎麼有一！堆！人！！原來是還有兩批人要過來參觀！

大家二話不說立馬站起來，椅子靠攏，馬上把桌上本來的雜物拿走，10秒內就定位開始介紹創客吧！結束後大家就問不會再有下一批了吧才放心的坐下來XD

我覺得不管今天的流程是什麼，只要有人進來makerbar希望聽我們介紹一下這個空間，我們裡面的每個人都能做好這件事，即使我們不是什麼都懂，但能把我們所懂的完整的表達出來讓別人明瞭，我想這也是一種專業。</br>
突如其來的重擔，是先前所給人印象所給予的禮物。

上司在挑選領導人時，總會觀察平常的待人處事及積極態度，來決定人選。

安親班遴選大總召，公布名單時我被選上此職位，其實我一直都知道自己是最佳人選。那時，我都會盡力將活動做到最好，也和每位夥伴成為朋友，帶給人親和及認真努力的形象，都造成我會被選上的原因。雖然還有許多的困難等的我去克服(例如：如何帶領好一個團隊)，但我相信我的夥伴及老師都會給予協助，擔任團隊跟老師中間的橋樑，也是我即將要去克服的困難，目標是能超越以往，成就更好的每次活動。</br>
突破膠著現狀，讓老師知道我們的想法，並讓我們做真正有興趣的事情。

真正有興趣的事情做起來才更有動力，但要先做足功課，才會更有力量去完成。

2015寒假的時候，做了一個訪問新住民的活動，但原本決定的主題不是這個，但基於不想做這個，原因是既沒興趣也有很多先例做過類似的議題，想一想我決定找幾夥伴討論一下目前遇到的問題，一方面確認自己的感覺是否有誤，另一方面也想突破現狀，在發問前我也做足各方面功課，不讓自己被問倒，雖然後來造成團隊極大摩擦，但還是順利突破現狀達成共識，但有更多困難等的我們一一去突破。</br>
約莫是兩年前，我知道了三星的手機有個功能叫做「Group Play」—可以把多隻三星手機透過連線串成一個大螢幕，以方便與朋友分享影片、音樂等等。不過我也僅是知道這功能並沒有實際使用過。

直到前幾個禮拜，偶然聽到同學的簡報（好像與專題有關），我看著他們所做的東西，讓我突然想起兩年前那個三星手機新功能。之後我跟這位同學說了這個功能讓他們去查查看，結果讓他們喜出望外，我百思不解，直到D跟我解釋：「他們之前一直對把螢幕串起來播影片這功能很沒感覺......」

我的無心留意，在這時候給了人家最有力的信心。</br>
若是茫然前進，或許只是離目標越來越遠。

有次深夜決定參加物聯網競賽，但我們必須在7天內找齊夥伴並繳交企劃案，因此我們開始思考：「該怎麼做才能達成目標？」

我們馬上開始整理報名必須要完成的工作並開始執行，隔天早上便找齊了夥伴，第一次會議決定了參賽議題、工作分配和接下來的行程，第4天我完成個人的工作並開始協助夥伴，第5天晚上的會議彙整、確認所有文件，第6天便完成企劃案！

確定目標，然後想想：「該怎麼做才能達成目標？」，並付諸行動，達標！</br>
若練習當中沒有挫折，這樣的練習並沒有練到甚麼。 

雖說我的興趣在設計，但是有很多風格、素材、題材我都不太擅長，也因此我在某一學期給了自己一個目標：只要有人詢問我是否可以設計甚麼東西，我就要答應並且給出彼此都滿意的成果。一方面是累積我的作品，另一方面是為了答應的事我會逼自己去了解去學習我不熟悉的設計。

透過這樣的方式自我練習比起不斷應用已經會的技能來得更能提升能力。</br>
要準備交換所需要IELTS成績，同時，要去準備有8,000 Team的阿里巴巴大數據分析競賽，兩個都非常重要。並且，還要兼顧自己課業，這是非常痛苦的事。但通過安排自己的Schedule，終於順利的完成了相關的時間掌控，順利完成相關的比賽與雅思的成績，且成績不落下。</br>
要解決問題，資訊人會使用程式去處理。

作為一個撰寫程式超過九年的程式設計師，在大一第一次參加CPE的千人程式競賽，就已經打敗了很多的同學，約排名至前20%；之後，在2014年9月時的大三，我甚至排到了14名。</br>
訂出目標，就想如何去達成，若無目標，就從生活找起。

當有一個引燃點，激出你對題目的想像，你就會想要試著去達成。

骨牌課程讓我體會到上列這點，當時對於題目沒有想法，我就從夥伴的想法中找到一個切入點，就開始規劃如何去達成。首先，先找出圖案；接下來，安排剩下的時間來製圖及實做出來；而中途也必須注意全場情況，沒有工具能防止錯誤發生，就只能注意他人及自己。過程中也激發了樂趣，最後完成相當意想不到的作品。</br>
計劃在很多時候趕不上變化，比如：同事請假，任務當天要結案。

在實習時，有個必須當天就完成的任務，但是另一位跟我分攤測項的同事請了事假，我把他的工作攬下，因為當時的作業時間有一段空窗期可以利用，所以我可以利用這段閒置期來去設定另一台裝置的更新，這樣的時間利用讓我當天就能做了兩人份的事情，最後也成功的回報給了客戶今天的成果。

在這個例子，我很快地找到了可行性方案，然後扛下責任，成功達標。</br>
重要時刻，穩住自己。

儘管心裡很緊張、腦中一片空白，也要盡量保持冷靜、穩定自己。

簡報當天，我除了個人研究報告外，還負責團隊的簡報，因此心情格外緊張，壓力也特別大。在我上台正準備簡報個人研究時，我看到我的簡報是舊版時，腦中頓時一片空白，但沒有太多時間猶豫，只能盡我所能地簡報。在簡報結束後，心情很亂，但我心想必須趕快振作，因為我還有團隊的簡報，不想因此被影響到。再一次正式上台時，我努力穩定心情、用沉穩的語氣簡報。

最後在終於講完簡報下台衝出那道門後，我終於忍不住潰堤，又難過又高興，雖然個人報告有點狀況，但團隊簡報卻獲得讚許！我又嘗試突破我自己了！

在重要時刻，穩定心情、穩定自己。</br>
重諾成為轉變管理方法契機。

參加ASUS實習時。初任小組長的我「與其要求組員不如自己來」，賠了幾個晚上的睡眠，獨自一人保障了全組各階段的產量及品質。當意識到ASUS專案經理認為全組產能應該提升而提高產量時，若是仍然一人獨立作業一定會折壽。

為了達成目標，驅使我不得不改變管理方式：除了不定期追蹤，增加回饋組員的次數（回饋的字數經常比工作產出還多啊），以提升團隊的產能；並隨時檢查與目標的距離，協調其他組員互相支援以掌握產量。

這樣的轉變使得接下來的任務裡，我不必再攬下組員們的工作，才體會「英雄產值有限，團隊無上限」的道理。</br>
面對從未接觸的大數據分析，習得達標的關鍵方法。

大二升大三的暑假，我和幾個同伴參加了台積電主辦的半導體大數據分析競賽。志在學習的我們憑著一股傻勁勇敢地報名，卻也幸運地脫穎而出獲得佳績。如今回顧並分析了當初的成功關鍵：我們早早訂了每週開會時間（與指導老師的開會、團隊的作業、開會時間），藉此持續有進度；確定我們分析的目標，也分配論文及書籍的閱讀工作，讓大夥快速了解目標的大概範圍；尋找並邀請指導老師，尋求更多資源；開始操作分析工具，熟悉用途等等。我想「訂定目標」與「持續進行」是這次經驗中最大的關鍵與收穫。</br>
面臨問題最重要的是要有所作為，主動採取最適當的行動，漸漸擴大自己的影響力。

若消極地處理遇到的問題，等同於放棄可以累積信任度的機會。

有次，組長問：「有人比較熟悉怎麼製作海報嗎？」但大家都沒製作海報的經驗，除了曾做過一次海報的夥伴，於是組長就交給她製作海報。但截止前一天依然沒動靜，原來她沒頭緒該怎麼做，畢竟當初她也曾說她不熟悉如何製作海報，於是我回想過去團隊討論過的內容，並用當時我唯一會的工具Word，馬上做了一個簡單的版本讓她參考，接著她也馬上就修改出了一個受夥伴喜愛的海報了。

每當所有夥伴都認為自己只能坐等吩咐時，我不斷採取了自我授權，而夥伴亦對我的能力越來越有信心，甚至放心讓我主持團隊的重要活動。</br>
剛進大一時，對大學生活充滿憧憬，想到以後的大學可以很自由、做自己愛做的事情，但我自制力不強，可能會對未來有些影響，後來就進入了書院。剛開始連上台都是問題，非常緊張，但經過一次次的經驗，現在來說上台已經不是會是我所害怕的事情了。

進入了書院，也因為Dani鼓勵我們參加競賽，也和大家拉近了距離，也從中得到很多寶貴的經驗，例如：老師帶的方式不同，學生呈現的態度也不同，Dani也帶領了我們完成了好幾次的實習跟專題。四年中看過了好幾本書，得知許多東西，更認識自己的特質，最重要的是每個禮拜的成功故事找出亮點，培養自信心。

最後要說！我愛書院～我愛Dani～</br>
剛開始做測評時，我滿腦子都在想「今天要來評哪個新手機還是新平板？」想測評的都是硬體。直到有天Dani問：「何不來幫『魔人』測評一下？」想想這點子還真不錯！

首次接觸「App測評」，自然是不敢掉以輕心，一來寫軟體測評的少之又少。另一方面，我身為「正義魔人」開發團隊的一員居然要測評自己做的東西，分寸難以拿捏。

本以為兩大挑戰會讓我吃盡苦頭，結果沒想到反而「正義魔人」測評是我最快完成，也是目前為止最喜歡的一部作品。原來這份測評寫來「毫無困難、壓力」：在參與「正義魔人」開發過程時我就開始一點一點累積想法；另外，我不把它當作一個競賽作品，而是一個「上市產品」，時間久了這些想法就成了測評的素材，等到Dani一問可不可以測評時，過去累積的能量就全部釋放出來了。

格局放大，發現測評更多新可能。</br>
原則不像其他重心是依靠善變的人事物，所以原則值得信賴，同時它也是理智而非感情用事，叫人不迷失方向，並且勇往直前。

「事必躬親」是我的一項原則，我習慣承擔一些事情，因為現在不盡力去做，就再也沒時間處理這些事情。而服務學習也是一樣，因為本身喜歡志工服務，所以老師請我擔任助理，秉持著自己的心，也為了將事情做到最好，堅持原則才有之後成果展的好表現，這也是老師下學期想繼續請我擔任助理的原因之一。

原則助人披荊斬棘，使我們不為外力所動，讓我們走上正確的道路。</br>
家人常因迥異的個性鬧得不可開交，這卻讓希望家庭凝聚的我，變得習慣觀察周遭的人事物，分析他們的差異，根據不同的需求，擬定出和諧的解決方案。

老爸性子比較急，需要效率；老媽則是慣於精打細算，需要物超所值；妹妹是鬼靈精怪的小學生，喜歡新奇；哥哥不喜歡和家人出門，但需要家庭的認同，所以擬定聚會或旅遊方案挺不容易的，因為弄得不好就會家庭革命！好在彼此間有些羈絆，老爸最疼妹妹，會因此增加耐心；老媽則是怕被老爸罵，會因此提高效率；妹妹則視二哥為偶像，所以是方案的支持者；哥哥反而心裡會渴望家人的認同。

比如：去百貨公司，會讓老爸帶妹妹去買東西，我則協助媽媽快速下決策；老爸生日時，哥哥只要參與送禮環節。

因習慣這樣的做法，所以只要看到衝突，總會自然地思考較為和諧的做法。</br>
展示成果，意識到更多不足之處！

初次製作的遊戲，花了許多時間在摸索，不論是程式還是美工設計方面。總審時，老師們字字精確的評論，意識到原來製作遊戲所要考慮的地方，遠比我們想的多更多。

因為花了很多心力在這次的遊戲，也在意當時評審老師所說的一些關於美工設計的評論，在總審結束相隔不到幾小時內，馬上約了老師隔天有空的時間，想請教他當天所說的一些美工設計重點，果然卻明確了解到老師所說的評論的意思，幾乎顛覆我原本對我們遊戲設計的看法，讓我也因而對我們製作的遊戲有多一點的想法和瞭解。

遊戲，不只是程式，還有與其相輔相成的美工設計！</br>
書會的形式不局限於安靜、沉悶的。

系上總是推廣讓我們去組成讀書會，以互相學習的方式教學相長，但過往讀書會無非是沉悶的、無趣的，我並不喜歡這樣的念書環境，我讓為趣味性仍然可以加入其中。

在與幾個同學一同成立資料結構讀書會後，開始實行不一樣的方式，先找幾位班上比較厲害的同學，以五人一組，然後兩組一起進行，教學相長。利用課餘時間，把解程式當作闖關遊戲，過程中，我們像是在玩一樣的歡樂，談論的內容卻都是程式碼，逐漸的，比落後的進度補回來，也開始互相切磋coding的能力。

讀書會的形式絕非一種，決定在我們要快樂還是沉悶。</br>
站在台上做「簡報」是大學生活需要具備與學習的，以前站在舞台上，面對台下的人是會緊張沒有自信，像是在通識課程、成果發表、分享報告時，總是對報告簡報沒有足夠的信心。

後來我思考要如何改善這樣的問題，為了彌補這個缺陷，我開始使用善用工具來增添自己的簡報，並且思考簡報時要注意，台下觀眾才是主角，如何調適的心態，思考換做自己坐在台下希望聆聽到什麼 ; 掌握控制簡報時間，並做好每次簡報的起承轉合，有一個完美的收尾 ; 簡報使用PREP架構強調點出重點。希望能透過這些方式，來增加自己報告的完整，也增加的自信，並能更與聆聽者互動，讓他們更加深入明白簡報中的情境，透過一次次成功報告簡報的過程中，我對於上台簡報更加有自信。

磨練與長期累積後，曾經有台下老師看到我製作的簡報，每次都非常的完整清晰，並邀請我分享自己對於簡報準備的歷程，給學弟妹聆聽，後來我才意識到，因為我有了專業，讓我能更有自信的站上每一次的舞台。</br>
能夠使用最簡單的話語介紹自己專業的部分才是專家。在專題展覽會的時候，有一些民眾會詢問我們專題─「雲端物聯網巨量資料智慧分析系統」的內容，我通常負責介紹大數據的工具與觀念。每當解決民眾一個問題時，自己的成就感就會增加一分。跟三姨丈討論自己的學科內容時，不知不覺就跟他探討大數據的優缺點與爭議，像是資安問題、準確率等。一方面自己聽到大數據的實際運用案例，另一方面姨丈了解大數據對未來的影響與一些觀念。</br>
記下當下的重點，以便回去快速查證、理解與吸收。在製作專題─「雲端物聯網巨量資料智慧分析系統」時，當天有調整、測試成功或失敗的記錄都寫在紙本筆記本上。有次，遇到同樣是HBase沒有正常關閉導致重啟後無法運作的問題時，自己透過筆記本上的記錄找到當初解決的方法；大三暑假去大陸的十天企業參訪，在筆記本寫上專業經理人對企業經驗與個人經歷的想法，在回顧與整理的過程中，發現大部分的經理人對事情有目標感使他們遇到挫折都不會放棄。透過寫筆記的習慣幫助自己整理思緒。</br>
記得Dani在我們大一時候的書院成發說過一句話：「接下來請容我介紹19件作品。」當時的我還不是很了解這句話，「我們有如此獨特嗎？」我心想。

在我剛進入書院時，只知道這是一堂「4年0學分」且必須「全程、準時、參與」的課。當時的我與大家差不多，就只是一位平凡的大一新生。

當Dani知道我是一位飛機迷時，她推薦我去看英國維珍航空創始人－－理查．布蘭森的自傳，這本書讓我了解到這位創業家的思維！除此之外，Dani也鼓勵我與朋友組隊參加近10場的創業競賽。透過這些競賽經驗及書院課程所學，我不再只是單純喜歡飛機，也開始試著去了解航空公司及飛機製造商的營運模式及未來趨勢。現在大四，我開始研究演算法在航空業的應用，同時分析航空業常遇到的問題，如：浮動式票價、航線路徑、班機起降排序等問題，至今已搜集超過40種演算法在航空業應用的案例。以上，就是我在書院的故事。

書院，讓我們每個人擁有夢想，同時陪伴我們一起達標。雖然我們都是書院人，但我們的目標不同，因此達標的路程也不一樣，這就是我們每個人『獨一無二』的書院。</br>
假設只因單方面的觀點就決定事情，很有可能會因此失去什麼，因此需要藉由多方的意見或想法進行決策。

在這次競賽的開會中，需要討論上交給評審的影片內容，原本預計只有三段內容：『起心動念＞價值主張＞產品』，但經過小組討論後，變成五段的內容。因為當初只有自己先設想規劃而已，並沒有詢問其他人的意見，而討論時才發現，三段的內容大綱並沒有起承轉合，會讓評審無法理解我們在做什麼，因此改成五段的內容：『新聞開頭＞價值主張＞產品UI解說＞預期成果＞為什麼是我們來做』，讓項目分得更細更明瞭，讓評審更輕易地了解到我們競賽主題，與成功契機。

藉由多方考量設計，讓決策更符合實際需求。</br>
做計畫讓我們知道在達標的路上，可能會遇到哪些障礙，讓我們能夠提早做出應對措施，同時也能掌握進度。

去年，我臨時到電話，妹妹到高雄開刀，但我媽有事要回先澎湖，所以希望我趕到高雄見妹妹。當時在台中的我身上只有25元，但我立刻做了計畫，想了10種能賺到車票錢的方法。過程中有些方法當下不可行，或與預期的結果不符，例如我拿了家中許多回收物品去賣，但賺到的錢比預期的更少，還好多虧了其他9個方法，幾小時後我籌到車票錢，當天也順利趕到高雄陪我妹，而造就完美結局。</br>
動手改變不一定每件事的結果都能是好的，但至少你在過程中不一樣了。或許跟著以前的方法可以做的很好，但如果每次都是用以前的東西那就擦不出新的火花。

每年榮譽學長姐帶的主題活動裡有一個項目是「態度決勝負」，以往可能都是寫寫學習單，去年我當家族長討論到這個活動時，我實在不想再以寫學習單的方式認證，覺得這樣很沒有意義，大一們也學不到東西，因此我提出了可以用做影片或拍影片的方式，至少他們可以學習使用剪接軟體並且跟其他同學合作，而且這樣也能提高大家的參與度。

雖然其中有一組的成品跟別人比起來比較沒有達到我們的要求，但至少也讓我學到如果今年要再辦這個主題活動時，知道有那些需要特別注意的地方，只要再加點不一樣的元素，就又可以是一個新的東西了。</br>
參與社團是我在課後時間，磨練技術與學習的環境，任職第一年後發現自己有所成長與蛻變，我也與目前團隊累積很多不同經驗與默契，因此有意願接任下一任核心幹部，帶領團隊往更好的目標前進，讓自己轉換職位發揮自己的領導力，希望社團會有不一樣的成長。

因此我就毛遂自薦，爭取成為社長，過程中引發大家對我眷戀權位的誤解，所幸經過溝通後，明白我想實踐的，包括：跨校合作舉辦活動、攝影讀書會、促進社員間活絡等。最後我成為了下一任的教學長。

之後任職期間，我更積極的做好自己的教學事務，協助攝影社推動更多事物與活動，也意識到原來領導力與職位無關，只要團隊有共識就能一起推動想執行的活動及試務，擔任教學長過程也讓自己更加提升領導力。</br>
參與活動的策劃與籌備會總能提出可行性較高的提案。

曾經有一學期我參與了動漫社的社課規劃會議、桌遊社的社課規劃會議以及大地桌遊籌備會議，而雖然我的職位並非社長或副社長這類決策者的位置，但是我在想像「未來的社課以及活動中，怎樣才吸引人?」之後提出了一些建議，比如可以在社課中以小活動代替以往的社課，增添新奇感，而這樣的建議也讓整體活動的方向得到更加清楚且明瞭的目標。

透過全盤的預見就能找到目標。</br>
參賽，雖沒有得獎，亦沒有失落！

參加比賽，就算最後沒能得獎，我們還是在過程中學到了許多！

在這次比賽中，首次嘗試規劃課程及活動內容，原來一個看似簡單的活動，在背後是有多少人費心費力所想出來的內容，還有課程、活動背後的意義，是以什麼精神為出發點去設計安排，全都是一件費盡心思的事。我們完整構思一個從無到有的計畫，不只是為了比賽，而是真正去執行。

這次比賽，讓我學到我從未接觸過的事物與經驗！</br>
問題，處理。提出更好的想法來執行，提高產品流暢度。

有次在跟老師開會時，我例行性的回報目前進度，而我做案子有個習慣就是會把全部的流程都想過一遍，當下在做時，其實我的下一步也想好了，當我報告完時，我跟老師說著我之後可能要幹嘛，像是介面我跟老師說建議用FRAGMENT來做，這樣可以增快轉換速度，流程也比較清楚、抽獎流程依照掃描QRCODE與粉專留言的方式來進行，而老師聽完後也說這個很好，也給些步驟上的小叮嚀，其實，我在提出這些想法時，我並不知道可不可行，只想著以比較好的方法去做，在做的這一個禮拜裡，克服自己的技術不足，讓自己能夠沒意外地在開會準時報告進度。

提出想法，讓案子的進度更加明朗，提高效率也提高品質。</br>
問題無法解決，其中一個原因是資源不足，但若充份利用周遭資源，即可達到一石二鳥的效果。

在大學最後一學期我擔任了畢業委員，但同時我也是個實習生，因此有很大部分的時間我無法待在學校幫助同學，像這次需要進行學士服的測量與訂購，統計時間只有兩個星期，但我待在學校的時間只有星期一，可運用的資源實在少得可憐，因此我想到班代上次有班聚的錢還沒有發放完畢，這件事剛好可以找班代幫忙，因為幾乎全部的同學都有去班聚，所以在同學們測量學士服的同時也可以順帶領錢。

藉由運用資源解決了此次難題，讓同學們都能拿到學士服，完成我畢業委員的任務。</br>
專業知識給予的機會。

因為科系所學的專業知識，我得到了網頁工讀的機會。

上學期我到校輔室工讀，本來是要當一般工讀生，但因為我的科系的關係，校輔室的職員詢問我是否會網頁，我當時雖然猶豫，但還是答應接下網頁工讀的職位，成為他們第一個網頁工讀生。因為寫網頁程式已是近一年半前，在修改網頁的過程中，幾乎重頭開始，碰到疑問、不會的就一直google，之後原本負責網頁的職員也漸漸把網頁的重心轉移給我，由我全權去修改。

因為專業知識給予，也適時的去抓住機會。</br>
專題展覽需要向評審報告五分鐘的專題─「雲端物聯網巨量資料智慧分析系統」的內容。我們在報告之前至少練習五次以上，除了要掌握五分鐘內講解之外，對專題講到的技術也要熟到可以回答評審的問題。沒想到報告當天，我們是第一組報告的，我抱著緊張的心情向評審講解專題用途與HBase資料庫架設的格式，後續的技術報告就交給組長負責。還好自己和組長有練習，順利地報告完成。</br>
從大一懵懵懂懂地進入到書院，猶記第一天大家的羞澀扭捏。在第一學期時，大家在Dani的引導下，說出自己當時的夢想，同時，大家的眼神也亮麗了起來…而第一次成發，大放異彩。ヽ(∀ﾟ )人(ﾟ∀ﾟ)人( ﾟ∀)ﾉ

第二學期的第一堂課，好像少了人，大家都很有默契地沒開口詢問，繼續歡樂上課…漸漸地，每隔一段時間，我就會發現有人不見…

慢慢地，書院的作業越來越有深度，不再只是一篇成功故事可以交代過去的，而和書院的大家交集也越來越多，不再只是書院的上課時間，一起團隊報告、互揪參加比賽、組讀書會、請教專題…( ´Д`)y━･~~

漸漸地，書院有一種氛圍，大家相互影響作用而成，那是會感染的，不管是做事態度、習慣或方法、思考邏輯、性格特質、軟硬實力，書院的大家同時是學生也是老師，我們都在彼此互相學習成長，四年。

我才知道，原來我也有能當別人老師的時候；原來只是想要，我能做到的事情能很多；原來自己其實是很幸運的…( ºΔº </br>
從目標開始思考，先有目標才有行動的動力。大三，當知道自己要上台宣傳書院時，後續在思考宣傳的內容先想的是我的目的，為了傳達書院幫了我什麼。思考問題的同時，想到大一的自己已經有出國的念頭，並在收到學校有提供遊學信息時，馬上行動。書院幫了我什麼？一個做任何事情都能成功的信念。這個想法使我決定將它放到講稿裡，從目標中思考你會看到更加根本的地方。</br>
從別人眼裡看見自己的引導他人的亮點。

一次大家分享彼此的成功故事時，我的組員談到我會在討論過程中，會向組員提出不同的問題：「你對價值主張的定義是什麼？」、「你覺得我們目前正在做哪些事？」、「我們的價值主張有沒有包括我們目前正在做的事情？」透過一問一答、引導式的互動，讓組員思考問題、發現自己的盲點、協助彼此更清楚團隊現在的狀態，而一起成長。</br>
從高考以後，我就通過遞交申請，進入了台灣的靜宜大學，在之後，又藉助學校的411計畫，進入香港的嶺南大學進行交換學習，接受全英語教育。提升對大中華區更細緻的瞭解。國際觀是非常重要的。在交換的時候，也提升英語能力。</br>
排球，這項在我大學生活中佔極大多數時間的運動，我從過程中學到的是「團隊合作」。

要是沒有六個人就無法下場比賽，要是六個人一點默契都沒有就無法延續攻擊，不只要分配好誰是舉球誰是攻擊誰該補位，更要隨時注意隊友的情況互相幫忙才能從對手手中拿下一分，這是團隊的重要性。

當了系女排隊長讓我知道什麼是「領導能力」，在帶人的過程中，最重要的就是讚美與體諒，不論今天比賽是輸是贏，大家都努力打了一場好球，所以我從不吝惜大聲喊出”好球”或"no mind”甚至衝去與隊友擊掌拍肩，因為我知道這會給他帶來更多的信心。接觸排球讓我知道什麼是堅持、什麼是永不放棄，只要球還沒落地，我們就還沒輸！

所以打排球也讓我比起一般人更有抗壓性、更有面對挫折及失敗的容忍力！</br>
排球是一個看哪一方先拿25分比賽就結束的運動，雖然我很喜歡打排球，但隊上的實力以學校系隊來說，大概只有中間程度，不是一支很強的隊伍，但也不是很弱。

可是每當知道比賽對手是很強很強的隊伍時，還沒比大家的鬥志就會少一半，這時候我在比賽前常常會告訴大家：「我知道對手很強，但大家更要享受比賽呀！這一局我們不以拿25分為目標，我們至少要從他們手中拿下15分，知道嗎！」此時，大家就會為了15分這個目標更努力去接球、救球。

不管比賽的結果如何，大家幾乎每次都能達到那次訂的目標甚至超過，我想這就是目標的力量吧。</br>
推論自己完成一件事情的情境時，你會更有動力與自信去執行這件事情。每次有報告或活動需要我去做的時候，我通常會先想像自己的完成品會是什麼。在準備報告專題─「雲端物聯網巨量資料智慧分析系統」的內容時，我先是想到如何用口語化讓不熟悉我們專題的人了解專題的功能和介紹一個大數據工具HBase的資料儲存架構。再加上去年專題展的模式，在裝置的放置上需要那些工具。有了這些準備，我們專題獲得第三名的成績。</br>
教學是一件繁雜的工作，需要的事前準備很多。準備教材，設想他人可能會提的問題，還得順便了解一下每個人的學習狀態。

大二時，我擔任了大一程式設計的TA。為了能正確的回答他們的問題，花了不少時間將大一的課程重新複習過，且為了能依照他們的學習進度來調整解題時用的方法，又費了一些功夫把所有題目先全部寫過。

在準備的過程中，不斷的思考如何解釋程式的語法，因而加深了我對程式的理解，不僅能幫助學弟妹，也使自己成長了。</br>
清楚對象是誰，及在意的訊息，是一場專業簡報該有的基本要素。

在修習國際行銷管理時，因為英文不是特別流利，所以每次在簡報時，班上的外國同學反應都不是很熱衷。

所以這一次我把重點放在「國際學生接收不到的訊息上」，剛好這次分析的企業是國外特別受歡迎的HOME DEPOT，於是將整個簡報分成五個部分：「該企業的價值、環境、問題、策略、討論」，一開始我先確認這價值（DO IT YOURSELF）是他們都認同的，接著說明他們在大陸市場碰到的困難，然後指出文化上的障礙，還有HOME DEPOT的策略，最後在討論那部分，我則找了大陸常見的策略當作解答，果不其然，整場參與和滿意度非常高，下台時，美國同學還比著大拇指對我說：「Jack! Great presentation!」。

順帶一提，這次的簡報的準備時間是以往的一半！</br>
畢業專題二次口試前一晚，與指導老師Meeting時才發現口試簡報架構與表達方式，都沒有準備很完善，並且從幾次模擬口試過程中，才發原來我們敘述專題的「方式」並不是針對「教授」，而是不斷的把我們製作的產品，告知台下的聽眾並有如教學手冊去一一介紹你製作的功能等，而指導老師在我們敘述口試中不斷中斷校正，引導我們該專業簡報應該如何呈現。

最後一刻我們才領悟到，應該要專注「聽眾」這個角色，教授會希望聆聽我們製作專題過程中，學習到什麼?累積了什麼?並從過程中有所成長。

在與D會議結束後，剛好距離口試12:00還剩下10小時，重新思考簡報順序與簡報方式，並在最後一刻口試中，透過情境式與互動，讓三位評審教授聆聽到我們如何呈現，一年多的努力與奠定的核心目標，並如何掌握核心目標。</br>
畢業專題獲獎的那一刻，回想當初在展場觀看大一的自己，堅持自己未來四年希望有機會站在舞台上的那個人會是自己，沒想到卻有機會實踐。進行專題的過程中經歷很多事情，最堅持的大概是「固定每週2場會議」，由於雙指導的關係，我們每週都要準備兩次專題討論，並且回報目前進度與狀況，當時每週要有新的進度，都是我們在製作專題時很難維持的，因為實作過程中會遇到很多問題或是錯誤訊息，需要不斷尋找答案與客服，大半時間都在解決問題，所以進度不一定能穩定的持續，但我們每週在開會前還是努力的生出，目前能討論的進度與未來方向，讓指導老師能持續的了解我們專題的狀況，而我們也被「固定開會」這件事督促我們每週必定要完成一訂的進度，我們專題才能有效的穩定前進，並在最後預期完成前一個月，完成專題進度並持續改善程式優化。

因為堅持做一件事，專題互相扶持努力朝目標前進，並且被老師叮嚀著，最後我們才有機會站在舞台上領獎發光發熱，這也讓我在大學生活中立下一項里程碑。</br>
這一學期展開了一個新的體驗，就是接任了資傳系的網頁助教，負責教實習課，我是很喜歡教人的，但從以前我在台上講話都會發抖，所以都不太會公開的教，更沒想過自己會有教書的一天，很怕自己會誤人子弟。開學到現在已經兩個禮拜，每週都備好課，心裡彩排著我的上課模式，才發現，其實教書也沒這麼難，雖然我並不敢確定他們是否有學習到，但我能確定上課的氣氛是好的，圍繞著肯去學習的感覺。</br>
這些特別活潑好動，想法總是跟一般孩子不一樣的小朋友，我稱他們為「問題小孩」，為什麼這麼說呢？因為他們超級愛問為什麼，「為什麼不行？」「為什麼要...？」「不要，我要...」

而我，不知道是磁場關係還怎樣，特別容易吸引這一類的孩子，搞得我每次都累到不行，但為什麼我總能度過難關呢？因為我懂得換位思考。

遊戲志工出隊那天，在集合的時候有一個妹妹，一直亂跑，還沒開始，就一直要去玩遊戲，跑來跑去也沒人要理他，所以我上前抓住他，告訴他：「欸欸我讓你玩一個只有你可以玩的遊戲。」果然，他馬上安靜下來聽我講，其實我也就只是讓自己像遊戲機一樣投了錢就會震動讓他覺得好玩而已，小朋友想要的就是你關注他，只照顧他一個，所以我跟她講了一個只有她能玩的遊戲後他立馬就安靜下來，並且很聽我的話，不再那麼調皮搗蛋。

懂得站在他的角度想事情，才能知道他真正要的是什麼，並且對症下藥，讓他可以乖乖的聽話不再搞破壞。</br>
這是一個為期四年的長跑課程，每週上課兩小時，要求「全程·準時·參與」，由業界老師授課，內容包含個人專業指導、產業相關資訊、軟實力培養、職場即戰力。

記得剛進書院時，表明了行銷的興趣，老師則讓我去找了行銷的五個成功關鍵，隨即鼓勵參加競賽，也就有了：些許斤兩，就敢把熱情在台上激射的我；再來又刺激我做點行銷研究，也就有了：第一篇具深度的口碑行銷研究；接著又把我找進目前的創業團隊，至今大大小小經歷了9個競賽，更以創業家身份跑了北京、矽谷、波士頓等地方；期間更是陪伴我專研行銷3.0，反覆的研讀與研討，終於理解了柯特勒想傳遞的心法；在此時又將平台、成長駭客、共享經濟等概念一一傳授。

在局勢曖昧不明時，老師前方點亮曙光，或推一把，讓我們得以看到無限可能性。這是個案嗎？

是，這是「我的」個案。書院裡的每一位都有屬於自己的、「獨特」的成功故事。</br>
這學期我接了很多事情來做，很常我都會覺得每天都被時間追著跑，事情永遠都沒有做完的一天，每天只睡四個小時就為了手上繁瑣的事情，但久了以後，我發現這些事情好像也沒有那麼多的感覺，一天天過去，事情就這麼消失了，每天努力的累積點滴，保持著穩定的輸出，INPUT再怎樣也可以迎刃而解。

人不能停頓，必須持續向前走，停頓了事情也就堆積了，每天的滾雪球，只會越滾越大，相對的壓力也會增加，形成惡性循環，這樣相比下來，痛也就只要痛那麼一次就好。</br>
創客嘉年華於9/9-9/11在中友百貨舉行。當天展出的攤位除了有「主顧創客吧」以外，還和「教發中心 - 木木然團隊」及「曹老師的物聯網」聯合以靜宜大學的名義參展。

因為時間的關係，所以第一天的展出教發團隊這邊是沒有成員負責顧展的，而我剛好又是第一天創客吧的工作人員，當有參觀的人問起時，便也一起介紹了木木然團隊的作品，雖然我並非他們團隊的成員，但因為我之前有了解過他們的創作理念及想法，所以我也盡我所能地介紹他們的作品給大家認識，因為我覺得既然站在那裡，你所代表的就是「靜宜大學」，而非只有「主顧創客吧」的工作人員。

雖然可能沒辦法將作品陳述到非常完整，但聽到參觀的人給了作品正面的評價時，我也感到非常的開心及驕傲。</br>
創業課程（築夢苑）的小組作業，因為一次不好的成果，讓我非常在意下一次的品質。一個人不難搞，但這是小組作業，偏偏半數人彼此不熟、沒選出組長又沒有訂出開會時間，但我想讓大家都能討論，只好由自己先起個頭了。

先是在FB社團中，我藉由貼文說明作業現況，並提出需要補充的內容。為了創造組員們的「討論」，我私下請熟識的組員幫忙提出資料，我同時補充，讓這個社團「看似不平靜」；另外開啟群聊讓組員不得不看到「討論」，同時私下讓熟識的組員配合我進行，也私下和新進組員討論、鼓勵他向大家發表想法。目的讓大家知道，彼此其實都想要「討論」，而刺激大家討論。</br>
就在我卸下幹部後的第一次親子營，擔任的是協助拍照的機動人員，就在負責教學的學弟要去電腦教室準備時，才發現早上一起場佈的夥伴以為鑰匙在學弟手上然後就反鎖了，卻不知道其實鑰匙放在電腦教室的桌上。

我知道這件事之後，跑遍了所有在星期日有上班的處室，問了管理室的大哥，問了校警隊的職員，都沒有電腦教室的鑰匙。後來就直接連絡計中的老師，告知他們整件事的來龍去脈，而計中的老師也請住在學校附近的職員幫忙處理此事。

我想，是因為我們誠實的告訴老師事情的經過，所以當老師來的時候不僅沒有責罵我們，還告訴我，學弟妹也是第一次辦營隊，不小心有點失誤也是難免的。因為老師的一句話，也讓我以後在處理事情時多了一分包容，不再那麼衝。</br>
就連被問問題也要清楚目的何在，因而養成追根究柢之習慣。

在TiC100社會企業複賽，評審懷疑我們企劃所提出合作夥伴的數量不會是我們所預期的，而該僅限於某些特定類型的對象。我很自然地順應回答，合作夥伴可以是如評審所說的特定類型。但此話一出，評審馬上要求舉例。面對突然的提問，一時措手不及。不過霎時，我意會出評審的問題本質是想知道哪些是可行的合作夥伴。於是我舉例一個不是評審要求的「類型」，卻是「可行的」合作對象，當然也說明其可行的理由。

以為沒有準備的答案，其實早已事前備妥，只因找出問題的根本，便能將事先調查的解答運用上。</br>
掌握了整件事的關鍵環節，就能在變化多端的環境中應變。

期初的行雲者成果發表會，我是最後一位簡報人。我在家演練時，時間都控制在7分鐘上下，但是當天輪到我時只剩下5分鐘。換場時，我看了下手錶，思考著：「我為什麼要做這場簡報？」—吸引學弟妹加入⾏雲者。「我可以帶給他們什麼重點？」—可以學到的東西、未來的優勢、理解什麼是伺服器管理。清楚整個簡報的關鍵後，當下立刻調整敘述的內容，順利的結尾。下台時，長針剛好指在12的位置，一分不差。

清楚知道目標、掌握達成目標的關鍵，就不會害怕被環境影響了方向，游刃有餘的隨機應變。</br>
掌握問題的本質，我也能更得心應手。

期中、期末考前我都會在宿舍開組合數學及邏輯設計的讀書會帶同學做考古題，我室友是位非常認真的同學，往往讀書讀到三更半夜，但成績始終都上不來。

期末考將近，期中考已經爆炸的他正在想辦法挽回成績，我發現我每次教學的時候他總是一直在點頭，因為看似聽得懂的反應，我自然就繼續往下講，但全部講完後他又會來問我已經講過的東西，他的點頭是因為他在設法背下題目的作法，可是卻不了解題目真正的邏輯。所以我改變了教學方式，不再教題目只會講概念，講完後考古題直接拿出來當練習，神奇的是效果竟然出奇的好，當他們從題目中找到問題時會自己提出來，這也節省了我很多的時間，從他們提出的問題中我也能再次複習。

抓住一個問題的本質，在方法活用之餘，也能取得雙贏的局面。</br>
提早提問才可以給其他團員有因應的時間。大三時，我們小組負責報告Ticketmaster資安危機事件。在調查自己負責的資料後發現Ticketmaster這間公司沒有發生重大的資安危機事件。當下，我直接告知組長目前遇到的問題，組長與大家討論完後決定以Ticketmaster維護資安方面以及曾經遇到的法律事件做為我們的報告內容。上台報告後，老師認為我們的報告很不錯。馬上提問，讓人及時調整。</br>
敢想敢講，工藤這種直率的個性始終如一，使人相信。

就如性格一樣，若是他會的東西就會說：「我會！我會！」那自然交給他就沒問題；如果他開始問大家想法時，那他就是真的在詢求大家的意見。他這樣的性格在我大二時就記錄在隊友的優點裡，當時以為這樣的優點只有在討論上有加分。不過，合作至今，便感受到他直率帶來的信任。</br>
散發影響力，提高競爭力。能夠將自己好的去帶給他人，並協助他也變好，何樂而不為？

我的專題組員在大一、二時成績都很普通，而我則一直保持在前段班的成績。專題開始到下學期後，我開始拉著他們上課要認真抄筆記、專心聽講、並要在上課勇於提問，逐漸的感受到他們有比較喜歡上課，開始在課業這方面下功夫；到了期末，他們的學期總成績從原本的七十幾分提升到了八十快九十的成績，我很為他們開心，也為自己開心。

施比受更有福，我以身作則的去帶領他們做出跟我一樣甚至比我更好的成績，而不是紙上談兵。持續發揮尾舵精神，能擴展自己訓練自己，也能幫助他人。</br>
曾看過一篇關於工作方法的文章，其中一項重點的大意是「工作一段時間時，暫停下來，想想接下來要做什麼」。現在我將此法融入工作中，並有意識地在我卡關的時候執行。

最近在寫服務故事時，看到企業提供顧客的消費方案後，決定了方向並開始找詳細資料來佐證，但就是一直找不到「我要的」資料。正要把覺得用不到的資料清除時，心想：反正找不到，那就看看有沒有「能用的」？結果還真的找到另一種案例可以來佐證主題。同樣地，這種也經常運用在寫程式上，暫停一下思考是否存在其他方法以實現功能？往往方法不只唯一。

「重新審視目標」就如迷路時拿出地圖查閱，以及回顧走過的路一樣，統整了現有資訊就找到了新方法。</br>
曾經在品牌設計的這堂課程中，我們設計一款結合文具的桌遊。當老師問及「你們要怎麼吸引客人購買」時，我們很自然的回答了「它既是文具又是桌遊啊。」但老師面有難色的說「不，我的意思是，像我這種不會玩桌遊的人就沒辦法被吸引啊。」，這時組員說了「可是不會玩桌遊本來就不會買桌遊啊。」在老師與組員這樣反覆地繞圈圈一段時間之後，我仔細地想了想：我們不就是要推廣到不會玩也能想玩所以才要這個品牌嗎?老師也明確建議是「連桌遊是甚麼都不知道的客人」。

也就是說在於產品的內涵之上有個更直白的地方：產品的外型與包裝是否足夠吸引人？

前面彼此花了一段時間並未解決任何問題，但是當我開始確立問題的條件之後，解決問題的方法也就漸漸明朗了。</br>
曾經有一次我跟一位領頭羊談到一個活動的檢討會結果，那次因為剛好要參加3D列印的課程所以提早離開，後來也沒留下會議記錄所以我只能四處詢問上次有與會的領頭羊們。

其中有幾位領頭羊給我的回應讓我哭笑不得，他們說因為我不在，所以他們就沒怎麼專心在會議上，於是我好奇了便多問了一下當時的狀況。他們說那次會議中主持會議的人也沒怎麼說話，反而是有一位學姊一直說一直說，相較之下如果是我在主持會議時，我會詢問每個人的意見也會促使大家思考，這樣的環境下學弟妹也能夠自然地提出想法，每個人的意見都能被尊重的感覺很好。

聽完之後我想差別可能是在於學姊想解決的問題是活動，而我想解決的問題是傳承領頭羊的風氣，一樣是在同一件事上解決問題，但是要解決的問題深遠度不同也就會有不同的做法吧。</br>
曾經朋友有份作業，要同學看完某支影片後，簡短的說明影片裡提到的虛擬機的新技術。由於他沒有受過資訊相關領域的訓練，且隔天就要交出這份作業，因此他便很緊張來詢問我要從何下手。

仔細聽完他們作業的要求後，發現其實來得及完成。於是在安撫對方的情緒後，我便先請朋友將影片中提到的技術先找出來，接著找出這些關於他們的簡介，再深入的去查找其使用的技術、架構等資料。

這樣子處理後，儘管他不熟悉這類技術，也做出了一份挺有內容的報告。</br>
曾經參與國際盛會Maker Faire 籌備時，擔任工作人員需要提前一天場佈，把所有環節都確認過，才能在正式活動開始當天，能順利的進行，但當日準備的過程中有發生一個重大的狀況，原預定展場中的各個攤位子，與發放給參觀者的手冊不一樣，讓我們工作人員非常緊張，不知道如何改變方式，或是重新調整攤位。

當時我就立即協助處理，詢問負責場務的組長，建議是否能依照手冊的發放的為主，好讓明日參與的會眾，能清楚的依照手冊去參觀攤位，經過討論後，決定大家統一採納這樣的做法，並開始分工行事，核對手冊與原預定的位子做更動，最後解決一個活動重大的問題。

思考如何及時解決當下問題，並尋求相人士協助解決，這是我能掌握每次化解危機的關鍵。</br>
曾嘗試做點深入的研究來驗證自己在企管系的所學。那時正好碰上當時激起無數舌戰的台北市長選舉，這很有趣，因為根據沉默螺旋理論「當大體環境上的意見與己相反時，多數人會保持沉默。」可顯然，這理論失效了。

好奇之下，我開始解釋該現象，先將書上和網上的相關變數記錄下來，直到再一次看到常見的「水桶理論」，我翻出蒐集的十五個變數，及初步想法「媒體會因點閱率而將標題誇飾。」將三者放在一起看，結果想到「標題就是較短的木板，因此會導致一些與事實相反的謠言產生，並且傳播！」

最後依照該論點延伸，並找到理論支持，且用此研究解釋上述現象：「來源可信度對反駁性口碑訊息傳播之影響：協調理論貢獻」。</br>
無形之中，我也突破了那個曾經不敢嘗試挑戰的自己。

我從小就很容易緊張，因此非常排斥上台。大一時的TiC100初試，站在台上接受評審提問大概是我有史以來最無助的時刻，而在比賽中表現失常對我的影響甚大，除了愧對於我的組員外，至今仍令我非常自責。

大學時我嘗試磨練自己的台風，發現以幽默詼諧的方式與聽眾產生互動，除了能從講者的角度得到聽眾的回饋外，竟然能舒緩我緊張的情緒，而我從中找出了自己的台風。大四時的第二次畢業專題口試，我肩負了專題組90%的簡報內容，用自己的方式呈現了我們有互動式的核心技術-音源感測sensors，並將作品帶出了我們自己小組的風格，除了獲得了三位評審教授一致的讚賞外，也讓我們得到了期末的參展資格。

為挫折做出的改變，原來我無形之中也突破了自己曾經不敢面對的事。</br>
等待機會，再試一次。

不因前幾次的未錄取而氣餒，留意消息等待機會，再申請一次。

大四下學期因學分學程都修習得差不多，因此想申請企業實習，也能讓自己多一份不同的經驗。最後我最想實習的那家公司，我沒能被錄取。之後也自行找著其他企業的實習機會，就在寒假快結束時，學校秘書寄來了一封信，正是那間公司的實習機會，但是是個新的職缺，當時有點猶豫，但還是在最後一天寄出履歷表。在面試中，雖然有點緊張，但因為有了前幾次的經驗，能比較鎮靜地回答問題，也在自介與回答中盡量引導面試官，希望她能問到的問題方向，例如：專題、ASUS實習等。經過近一小時的團體面試後，當天晚上，我收到學校秘書的錄取通知信，終於得到實習機會了！

等待機會，再嘗試一次。</br>
進入行雲者一年後，我接下了對大一新生宣傳Android App研究小組的工作，需準備五分鐘簡報。

因宣傳對象為新生，我便將宣傳目標放在“讓學生認為寫程式是一件有趣的事”上，它也的確是。我提出了寫程式並不是只能用米字號印出三角形，他也可以變成一個能在手機上遊玩的遊戲。接著展示了我的App作品， 並向同學們說明，我的程式碼並不複雜，但還是可以產出很酷的成品，成功吸引了同學的關注，得到不錯的迴響。</br>
進大學前很多人都在做一個『大學玩四年』的夢，而我也不例外。

直到加入書院才發現，想做的事情太多，四年其實很短。首先了解系上的課程，這是為了找到方向，提前規劃畢業的路。而後參與業界實習，讓我們未畢業也能有產值，這是為了知道很多事現在就可以發生，而後的每一次競賽，培養我們的能力。再來也踏出台灣前進北京，不再閉門造車。每一次的成功故事，則是為了時時刻刻的整理自己。

藉由這些我找到了測試的夢，而我也在一間專業的測試公司實習，讓我踏出校園追尋夢想。</br>
開會是為了讓大家當面把需要決議的事情討論出來，所以議程、方式就會決定這次會議的效益大不大。

有一次黃金羊為了一個活動而召開例行的籌備會議，但是過程中有許多項事務可能不是真的需要在場的每個人都要一起討論，也因此過程中我注意到有許多人開始渙散，也代表著本次會議是一種浪費時間，於是我在會議中試著提醒主席時間控制，也在活動結束後跟主席討論了一下，讓他了解關於開會中那些事情該怎麼做才不至於讓開會這件事成為大家的負擔，而不是助益。

為每次會議量身打造適合的議程與方式，才能讓會議本身成為有意義的事。</br>
想改變這個世界，首先要改變自己。

因此我要求自己，一場簡報如果無法改變一些事情，不管是改變人、產品、觀念或價值，就只是在浪費時間而已。

在上「創新創業的實踐」這門課前，曾耳聞老師都用較高的標準，來看待每場簡報，因此前幾堂課各組創業團隊都倍感挫折，甚至越來越不懂老師的用意是什麼…而我這中途才加入課程的學生，如何帶給這些團隊一些改變呢？完成看似不可能的任務：做出一份能讓老師認同的簡報。在找資料時，我不斷問自己「為什麼？」，不斷反思找到的資訊，並聯想過去大量閱讀所累積的知識，在持續深入搜索、整理，最後終於完成了簡報，並在簡報完得到了老師的讚賞！之後各團隊也提升了自己的簡報品質！

以身作則，發揮影響力。</br>
想為了團隊盡一份心力，即被賦予重任。

不想成為團隊的寡言者，就盡所能的發言及與團隊討論，最後關頭被賦予重任。

台北三星總決賽時，早上正義魔人團隊聚集一起討論，壓力來自於評審提問，我就在每一個問題中提出自己的疑問及觀點，一方面確認自己的觀點是否有錯誤，另一方面能刺激大家一起發言，討論到後來，每個問題我都盡量記住，在進入前還問隊友我觀念是否有誤，只因十分鐘前被欽點為主要發言人，這對我是種肯定，也是一種壓力，不希望成為團隊絆腳石，所以我更努力去做，去實現團隊的成果。

盡自己所能，也會得到不同的肯定。</br>
想要的欲望，會讓人更主動積極！

真心想要，遇到重重困難會更積極地去找尋解決方法。

我想去，今年寒假的菲律賓遊學，我想改善自己的英文，對於死板的讀英文感到疲累。從那時起就有注意自己的成績，也查了當年學校遊學團的相關資料、詢問去過的朋友，最後鎖定了其中一團，學習英文時數多、有提供獎學金、費用也是最便宜的，很符合我需求的一團。其實有很多原因考量，家人當初是很不同意的，為此差點鬧家庭革命，因此有些事都得自己想辦法解決，包括一切所有的費用，申請校內外的獎學金、打工存的一點錢、跟表姊商量先借一部分等…最後終於能在報名截止日前一天匯款完成。

想要的欲望，會讓人想盡辦法去完成它！</br>
想要做到一件事，首先必須要相信自己做得到。

如果你認為自己將會失敗，你就已經失敗了。

我看過許多關於簡報的指導書，因此略懂簡報的技巧，但越是精心安排故事內容，就越沒把握能夠說好這故事，因此過去的成果發表，我都拿著講稿上台，而結果是安排好了故事，卻忘了說故事的基礎：面對觀眾。

於是我不再拿講稿上台了，沒有道理我寫的故事我卻說不出來，於是接著的成果發表，我突破了這個困境，不只如此，我向過往的夥伴們簡報，並得到了這評價：「很難得能聽到安排環環相扣的簡報，我的所有疑問在下一張簡報都能得到解答，非常精采！」

人生的戰鬥並不永遠靠向那些比較強壯的人，或比較快的人。可是遲早，贏得勝利的，將是…那個以為自己能夠的人。</br>
想要累積財富就必須要了解財富，而知識就能協助我們更有效掌管財富。

第一次買基金時，我完全聽從銀行員的推薦，但後來受到金融風暴的影響，該筆基金的績效一直不是很好。之後我找了一天詢問投資顧問投資技巧、金融市場的趨勢及市經濟市場上的一些關鍵字，例如：「印鈔或升息，代表該國家的經濟正在成長中。」回家後我也持續收集了投資理財相關的文章以及金融市場的新聞，同時調整自己的投資標的。到現在，我還頗滿意目前理財的成果。

知識，就是累積財富的力量之一。</br>
想要學會不擅長的事，就是去累積那些不擅長的事。

我覺得自己很不會表達，很不會寫作文，所以對於寫文章這件事有點退縮。我學不來嗎？不是吧？所以我開始寫日記，寫一篇短文要花1小時的時間，因為寫完後還要重複修改，把它改得通順一點。

我是行雲者網站管理員，負責發佈一些活動消息或是參訪文章的撰寫。雖然透過寫部落格文筆有進步一點，但我還是不太有自信，寫完後還是會發文在社團請大家幫忙潤稿。然而大家看完後都一致認為我寫得很好：「文章寫得很好，排版也很恰當！」、「我覺得Peggy真的寫得很好，有撰寫文章的天份。」

忽然想起愛迪生的名言：「天才，是九十九分的努力，加上一分的天份。」想要學會不擅長的事，就是去累積那些不擅長的事。</br>
想從他人經驗中擷取精華讓自己更好，並提醒自己，要大方分享。

那時我想知道更多有關專題的經驗與分享，就參與了展覽的成果展。

過程中，發現差異點：待人，當走到某些攤位就發現根本不願意跟我們介紹，飄個幾眼就過去了，原因無法推測，其中也有非常熱心的學長姐與我們分享他們的經驗與所知，我也不害羞問了問題，我想能讓我們在製作專題路上多了一些經驗也是更好。這一次經驗帶給我：努力做出成果，不吝嗇分享於他人，既能幫助他人，也能讓自己更有自信。</br>
想與人建立信任關係，首先要先努力理解他人。

信任是一種儲蓄，你可以進行儲蓄和提取，結果不是使你們之間的關係更堅固，就是走向破裂，而想儲蓄時，在沒充分了解對方前，你不會知道該怎麼做。而對團隊來說，不斷提取往往無法繼續合作。

有次，團隊決議要完成一份報告，但截止前2小時，依然沒有動靜，當時心想，算了，連組長也沒動作，我做好自己份內的事就好…但我絕不會認同這種團隊。於是，我先建了方便大家共同編輯的雲端文件，接著追蹤每個人的進度，原來夥伴不是不負責，只是沒頭緒，因此我試著引導夥伴，最後，我們一起完成這份報告，並持續合作解決了許多問題。

站在對方的角度去理解，就能知道應該採取什麼行動，進而累積信任度。</br>
感受與平常生活不一樣的東西，將會使思緒更不同。

生活中感受不同事物，可以有更多許多不同的體悟，也有可能讓原本的心態轉換，進而讓事情進行順利。

今年寒假時，參加了一個「體驗營」，就是自力更生活下去，從出發點到目的地都要靠自己的力量，但不能花任何一毛錢，途中有一大段路必須搭便車才能到達，而一開始剛好有朋友的同學接送，但座位有限，我就和我很好的同學馬上自告奮勇留下，走路的途中跟夥伴們互相打氣，最後靠著團隊合作的力量到達了目的地。路途中雖然辛苦，但是嘗試過自己不敢做的事情，能獲取更多想法。

感受不同的事物，一方面讓自己更加清晰，也讓事情更順利！</br>
新創團隊的其中一個優勢是大家有凝聚力，還有行動力。

在北京時，當天早上老師告訴我們晚上有個面談，而我們只有一個下午的時間來準備三分鐘簡報，當時連對方是誰都不知道，但儘管事發突然且看似無從下手，但沒有一人感到慌張，大家坐在創業大街的咖啡廳裡，輪流講了各自的想法，迅速訂下該場簡報的主軸，又分頭準備各自的版本，最後輪流報告自己的簡報，表現最佳者上場簡報。等到都結束後，時間已經很緊迫了，於是我們不顧旁人眼光在北京的大街上奔跑，耳邊依稀聽到路人說：「這是ㄗㄚˊ勒！」

因為有彼此所以而放心，這是凝聚，還有因為默契所產生的行動力。</br>
當卡關時，記錄問題，先將工作快速進行一遍，並適時的讓主管掌握現況，久而久之主管便會對交代給你的任務，感到放心。

在實習時，為了更快地融入環境，而這必須展現自己的價值，於是每次遇到問題我都會先記錄下來，且先跳過此項目先往下進行，並找主管有空的時間，一併回報主管和討論解決辦法。藉此讓主管省去來回奔波的時間，也省去一直操心某位下屬的時間，也讓自己能獲得主管的信任，因為這件事情交給你就不需要操心。

藉由提前的報告，讓主管可以知道你做事情的進度與細心程度，讓主管可以更了解你，也可以更相信你可以把事情做好做對！</br>
當任務下來時，不管多麼艱難，全力想辦法完成目標。

之前和隊友以及指導老師一同前往位於北京創業大街上的創業咖啡廳。離開前，老師說晚餐要與一位他的朋友見面，同時要我們向他介紹我們正在進行的創業計畫，所以要我們大家在極短時間內各自準備一份3分鐘的講稿。雖然時間很短，但是大家都很快的把團隊介紹的簡報複製到自己的手機、平板和手機上，然後各自練習。大家都的眼神都非常專注看著簡報，卻無聲的動著嘴唇。雖然時間準備時間非常短暫，但大家都想盡辦法，要練好簡報。

縱使達標的路程在艱難，但為了達標，沒有理由。</br>
當事情中途有變動時，提早準備幫助自己冷靜以及快速解決問題。我在大一念書時，只要老師發布作業我通常會在期限的前兩天完成。這也讓我期限前一天遇到宿舍停電時，我不須為我的作業感到擔憂。在以前的讀書會，我們每周都會派一個人上台報告自己對ASP.NET的研究結果。我在我報告的日期前一周就開始整理我的研究，讓我順利地完成自己的報告。我能完成這些事情最大的原因是我提前準備。</br>
當知道自己不能失敗時，讓自己的自信心與抗壓力使自己有所表現。

在一次的簡報中，除了有個人研究簡報外，還有團隊簡報，在準備那次的團隊簡報時，我總是很緊張，緊張簡報內容、風格，還有簡報的對象—黃董。

前面的個人研究簡報時，出了點小意外，我的簡報是舊版的，當時很緊張、很勉強地簡報完，再過幾組就是團隊的簡報，因為不想為此影響到團隊的簡報，我很快地振作和轉換心情，快速複習團隊簡報，再次上台時，努力穩定自己簡報。

最後終於簡報完下台後，我馬上哭得唏哩嘩啦的，終於圓滿完成。

當知道自己不能失敗時，要自信、要勇敢，強大的力量將會助你一臂之力！</br>
當時是非常新的團隊，但創業者最害怕的就是閉門造車，於是在北京行中，我們見了那邊的創業顧問。

在簡報過後，對方問了幾個基本的問題：「
1.如何建立使用者的習慣、黏著度？
2.如何累積初期的使用者資料？
3. 如何讓使用者去用？使用率、活躍率多高？
4.如何應對與主流商務平台的衝突？
5.如何符合當地文化？
6.核心的功能是什麼？
7.這問題嚴重嗎？
8.十年後還有用嗎？」
到最後甚至還建議我們可進行的作法。

是的！構想整個被推翻了，但無一人感到氣餒，相反地，充滿了幹勁。</br>
當新同學加入小組專題後的第二次開會，才真正與新同學講到話，而這次開會主題是APP架構，一開始大家當然很沉默，於是我先提出想法讓大家討論，以傾聽者的姿態引導著討論方向，在各方意見不同的情況下，我將A方提案與B方提案的優缺點各述說一遍，讓A方與B方知曉他們的提案可改進的地方，最終整合出一個讓大家都能開心接受的方案，APP主要架構也在統整各個意見後完成了，認領工作分配時，沒有人推託，開心地結束了一場不到一小時的專題會議。

用自己的語言轉述組員的需求，以便確認對對方的認知是否有偏差；將各方提案的優缺點列出，整合彼此的意見，提出大家都能接受的方案。</br>
當經驗累積到一定程度，自然就會變成生存本能。在北京出團的時候，因為交通擁擠，所以我就請大家不論行李是誰的先從遊覽車裡拿出來。大家不但拿到自己的行李，司機也可以快速地離開而不阻塞交通。在大三時，我擔任大四生個人研究的講解人，隔壁攤位的學長為了處理簽到處的事物，而暫時離開攤位。剛好，有人就來詢問學長的攤位，我就自然地跟同學介紹內容。在同學滿意地離去與學長提醒後，才意識到自己的主動。

</br>
當遇到獨自一人處理起來較為棘手的狀況時，能否找到能夠給予協助的資源將會左右成敗。

製作大學專題時，需要實體電腦進行實驗，但是實驗室已沒有多的機器讓我們用了。雖然可以等著讓實驗室管理員處理，但為避免未來再次發生類似狀況，我便直接向教授請願，加購一台電腦來供專題使用。

正式開始進行實驗時，遇到一些環境問題。除了上網、翻書找資料以外，我也找了幾位較有經驗的學長姐，從頭和他們學習GPU的觀念、環境架設可能遇到的問題與解決方式，最後順利的將實驗完成了。

透過不同的方式尋找幫助，加快了專題的進展，也讓我增加了不少專業知識。</br>
當團隊停滯不前時可以想想，我們要做些什麼才能讓團隊往前邁進？

團隊有時會發生一些狀況，因為種種因素，我很想因此而妥協，而一旦我妥協了，我就會漸漸無法認同這個團隊，所以，我都會採取一些行動。

有次會議，因為沒討論到由誰來簡報，會後也沒人提起，所以有位夥伴已打算默默負責全部簡報。但這不是我認同的團隊合作，於是我整理出簡報架構，並依我們的特色安排最適合的範圍，然後說服他們，讓他們相信這麼做才是對團隊最好的決策，而我們也因此有更好的表現。

有想法時，別因自己不是領導者就埋沒了它，別因自己的妥協而讓自己漸漸無法認同團隊，說服夥伴，讓團隊一起完成這件事，團隊就會因你的作為而向前邁進。</br>
當領導者以積極的態度去帶領團隊時，可以提高團隊的執行效率。大一的課程需要製作團隊的期末報告，我選擇用呼喊的方式尋找沒有隊伍的人，解決人數不足的問題以及讓沒有隊伍的人有隊伍。基於解決隊員沒有隊伍的窘境下，隊員也認同我將報告分成七等分並自行選擇負責的部分。這個經驗讓我體悟到領導一個團隊重要的地方─積極。

</br>
經常都會有人來尋求我的協助。

我們桌遊社每學期的期末都會有一個果發表會，其中有一次是桌遊設計，進行的方式就是以小組為單位，在成發之前設計出一款桌遊並在成發當天能夠上台發表與demo，而我當然也是參與的其中一組組長。

在學期中我們有一次的籌備會議，每一組要報告製作的進度，而除了我們這組進度可以說是80%之外其他組大概不到40%，甚至有一組不到5%，於是我對所有組提出了「如果有需要就跟我說一聲，我可以幫你們。」當晚就有三組向我提出了求救，包括美術方面、規則制度的制定、遊戲平衡等等，而這些都是對於一款桌遊來說甚為重要的部分，我想這就是值得託付重任的證明。</br>
遇到危機如果坐視不管，那傷到的有時不僅是自己，還有整個團隊；若能妥善處理，既能化解危機，更能獲得他人賞識。

在一次的報告上，因為教室的網路存在問題，不巧我又把簡報檔案存在雲端，導致我們花了很多時間在下載檔案。眼看著時間一分一秒過去，六分鐘的簡報時間已經去掉了三分之一，雖然組員們輪流上場講話撐場面，但是檔案依然無法呈現。最後我決定用在沒有簡報輔助下，用我的印象開始簡報，同時讓組員們繼續解決問題。雖然最後檔案仍然沒在時間內打開，但我仍然順利完成簡報，化解沒有簡報而尷尬的危機。

妥善的處理危機，讓危機不再礙事。</br>
達標力、即戰力、多種領域專業人才的培育基地。

書院人都在想著要如何超越自己。每週的成功故事展現的是我們的達標力，也是書院人對成功亮點的探索，而我因此看到自己所擁有的可能性，無論是大一對財富的見解、學習生涯第一次的ASUS實習，或是大二參與的TiC100競賽、捷普綠點的建構管理實習，直到大三研究使用者經驗，課堂上對尾舵的練習，以及學習麥肯錫的精神，還有我所重視的財富的秘密，這些是書院在四年以來給我的禮物，讓我認知自己的不足，然後學習、學習、學習，亦在大陸看到隨處都有創業的可能，且目標導向朝著30歲的我邁進，期望自己能保持對書院的初衷，在人生中見證書院的給予。</br>
電子商務比賽的前幾天我們決定更換負責簡報的人，我也臨時就被推派上去，瘋狂練習了兩天的簡報，練到有種睡覺睡到一半也會驚醒念”大家好，我們是清恬小舖”的感覺，到了比賽當天就在我要開始簡報時，一轉頭雖然發現首頁大家的名字排版亂掉，但當下根本無法想那麼多，就是轉回來面對評審並趕快按到下一頁繼續簡報，最後Q&A也有順利回答出評審的問題。

下午頒獎的時候，每組的特優都有兩個，到影片行銷獎的時候第一組不是我們我有點小失落，但第二組一聽到我們的名字真的超開心，這兩個月以來的經歷就這樣在腦海中閃過，感謝老師的指導、評審的肯定及同組戰友們的努力。雖然前面簡報有點小瑕疵，但卻不影響我們後面的表現，練習那麼多次也是值得的了。</br>
實習讓我建立很多好的習慣，像是自己建立了規律的作息，每天早睡早起完成每一件事，而這是習慣的改變。而另一部分是「記錄」，雖然自己時常使用Evernote紀錄瑣事，但總是沒有一定的方式還有習慣，但從實習開始，我開始習慣撰寫每日工作日誌，記錄每日應該要做的工作，還有記錄實習過程中學習到和發生的瑣事，沒想從第一天起，每日持續的紀錄與累積，才發覺我已經習慣做紀錄實習過程的這件事。

回想一開始只是希望能在每月繳交實習報告，讓我能更快速地去填寫每日被指派的任務或執行的事，並且回報學校，但後來我發現，我在撰寫工作日誌的時候，並不是只有簡單的紀錄，而是每一次紀錄時都不斷的在修正我紀錄的方式，而讓我最有感觸的就是，在實作應用的過程中，我會時常遇到很多相同的問題或是錯誤狀況，而我會回頭去找我記錄的「工作日誌」，是否曾經自己發生過這樣的情況，當下我就能立刻去解決問題，並且更有效率的完成當下要做的事情，這事在我發現我撰寫日誌時，給我一個很大的幫助，並且從每次解決問題的過程中，讓我有更多的學習和成長，讓我更加提升自己不必要在次犯下的錯誤，而現在的我也開始慢慢的加入職場工作遇到的瑣事，像是與主管討論目前生活狀況、專案進行時解釋問題的方式叮嚀，還有問問題的方式，如何把問題問清楚，這些事務讓自己能更加適應職場生活。</br>
對不同領域的資料來說，會遇到相關專業的同學。我與統計科學、數學系等同學一起參加台積電大數據分析競賽。每一個人都有其專長。在參加大數據分析競賽的時候，經常會溝通有障礙，但每一個人用其專業去解決一個問題，會有不同的想法與火花，也是依靠不同的想法與專業知識，解決了很多的問題。</br>
對於提問這件事情，其實在我心中總是有欲言又止的窘境，不管是在甚麼情況下內心所突如其來的問題，我總是無法直接地問出，留在心裡翻騰好幾次後往往都胎死腹中，或是明明就準備好，但到當下卻無法明確地問出自己想要的，別人總是說「多聽，多看，多問。」這三個動作是讓自己成長最快的方法，然而”問”會擺在最後面，我想就是在聽悉事情原委，看出事情端倪後而確切的提出問題，然而對於提問這件事情，真的沒想到學問藏在其中。

激勵式提問，以我的認知來說，我認為是以鼓勵、沒那麼激烈的口語去詢問，前些時間問過我的組員：「對於這個專案你們的目標是甚麼？」，當下看著他們的舉止，緊張、猶豫、沒自信，但還是說出了一個高水平的目標，我為了確切了解他們真正的目標開始詢問每個細節，這一來一往的問答，我認為是很好的溝通橋樑，當下也解開心結，不管他們內心所想的是怎樣，但還是讓這個團隊有了共同的目標。

過些時間，我開始鼓勵他們提出問題，不管是對專題老師還是對我，因為我發現他們進度會落後有很大部分都是因為自己身陷泥沼而不求救，我會希望我的組員是跟我一起成長，在他們剛開始要做3D模組時，我完全放手的想要讓他們自由發揮，他們沒頭緒時我再給他們方向，但沒想到這樣反倒讓他們不知道該怎麼辦，時常鼓勵他們發揮自己的創意，在有一些成品出來時總是會認可，不管是大還是小的成品，但是事情總是無法依照自己所想的劇本走，現在他們的進度總是需要我在旁邊告訴他們這該怎麼做，那該怎麼做，一個下午可以取代他前兩個禮拜所做的進度成長，這隱藏的危機讓我感到害怕，開始反思這樣的方式到底有甚麼方法去解決，或許這就是我必須要學的地方，以激勵式的問題讓他們能夠獨立，不再依賴，開始有讓他們思考，而不再借別人的腦袋。</br>
徹底意識到人生的掌控權在自己手上。

以前只知道「表面的意涵」：人生是自己的。很單純地認為「努力會有所收穫」，但潛意識還是會向外在環境妥協，認為有些事情自己是無能為力的。

現在知道每個人都有「影響力」的。只要願意提出、願意實際行動，許多事情是有彈性空間「變得更好」，自己是有能力，去創造這個彈性，另一種新的可能。徹底意識到。</br>
維持一定團隊氣氛，雖有壓力，但因為相信會創造出完美，就去做吧！

專題中總會遇到爭吵、進度落後、使用工具等問題，但如何一一去克服，並創造出乎意料的結果，是團隊的難題。

三年級專題中明明知道盡量不要讓團隊氣氛降到冰點，但無可避免還是發生了，我扮演著團隊中彼此溝通的角色，也盡力讓衝突不要發生，爭吵無法解決問題，只能將團隊導向『如何解決問題』，唯有這樣團員才願意溝通，除此之外，我也顧好自身的進度，別成為團隊落後者，當採收最後成果那一天，評比為直接通過，後來更是得到全班最高分之成績，如此殊榮，若當時我放棄了自己的角色，整個團隊似乎也無法達成最後榮耀的一刻。</br>
與別人一同工作的時，提高自己的存在力，並對團隊有所貢獻，讓成員感到放心，相信只要有你在，一切都會進展得很順利。

離專題展剩下一個月，院上開始要求繳交許多資料以及海報的製作。我擔任著組長的職位，在我認知中盡量處理好工作分配、敲定完工日期，而在我認知外，也盡可能為團隊找尋答案。我很清楚如果能讓組員全心全意去做自己手上的事情，那麼團隊就是和諧且進度妥善。聽起來像是做好本分，但卻也是讓組員可以信任我，相信只要我在就不會出現紕漏的一種力量。

因為信任，所以在小組之中，我擁有一定的存在力。</br>
說話是個藝術，對不同的人需要用不同的方式去溝通，是敵是友也就看這了。

在帶我自己的專題組時，剛開始，很常因為認為都很熟了而說話不客氣，直言直語的逐漸破壞組員間的關係，也許他們會信服我，但是久了之後，好像會把他們切割出去，我轉變自己的說話方式，原先我會堅持己見，但現在我開始學會聆聽，在開會時我會要他們提出想法，不是是非題而是簡答題，像是當我在決定專案的下一步而舉足不定時，我會問他們該怎樣處理比較好，我自己會先提出一兩個想法，從這評估好壞，將他們的意見融合後進而產生第三個點子，維持著團隊融洽，並增加他們對團隊的信心。

團隊中擁有裂痕所造成的傷害會非常大，失去自己的戰友也就是增加了一個敵人，溝通是良藥，能治標又治本。</br>
歐普拉說：「所謂的幸運就是為機會做好準備」。

比別人付出更多的時間在練習，用更多的心力去準備，努力的人自然會被看見，機會就是你的。

大三有機會到上台對著未來的學弟妹與教授們演講，事前準備簡報，並且在紙上略寫要提的重點，然後用實事來引導，例如:新鮮人真的只能領22k嗎？在書院上台簡報的訓練不僅讓我掌握時間，並且順利完成演講，演講之後的Q&A時間，我發現有很多未來的學弟妹針對我所演講的內容發出提問，我想這是因為他們也很熱切關心未來的大學生涯，如果演講言之無物，我想大家也不會在事後討論的很熱烈。

抓住了機會，就要將機會成為自己的成功之道，自己的舞台，自己創造！</br>
靠著自我的堅持，解決了別人都沒輒的難題。

生活中總有許多資源能讓我們在處理問題上更得心應手，但當手中的資源用盡或別人也束手無策的時候，因為我仍抱持著希望，所以我一定會堅持到最後。

我房間的電視自從上次安裝了數位機上盒後就只有聲音沒有畫面，我曾數次致電到物業公司告知狀況，雖然房東也積極處理，但是最後得出來的結論卻是連工程師都不知道問題出在哪。有一次心血來潮拿出了我的螺絲起子把線路座拆開來看看，意外的找出了疑似是問題的所在，由於電視線路是兩間房間共用的，在與鄰居確認後，我馬上判斷出問題並不是出在我們房間的機上盒或是電視接頭，而是總線路的問題，所以我跑到地下停車場打開總機的鐵蓋，找到了貼有2樓房號的標籤，赫然發現了問題出在於我們的線路頭並沒有被拴緊，而將問題解決了之後我們房間的電視也就恢復正常了。

嘗試解決問題，因為抱有堅持，仍然持有希望。</br>
學習通常從觀察開始，觀察完之後實踐。在菲律賓遊學的時候，當搭乘計程車從機場到當地的大學的途中，同車的學長開始邊用手機查單子邊和司機聊天。我從中明白原來跟外國人聊天不難，重要的是自己敢不敢開口。撰寫心得時候，我觀察到有人用文字描述事情，一句話就包含重點以及強調重點的原因。我觀察他人並實踐其優點，也是一種累積自己的方法。</br>
擔任資訊志工營隊的活動主持人的同時，也參與學校的啦啦隊與全校英文朗讀表演競賽。然而志工營隊與啦啦隊練習時間剛好重疊，而我不想放棄任何一方，於是先與啦啦隊的領導說明難處，在積極的溝通下，決定讓我練習完基本動作後再去排練活動主持，為了讓排練的時間縮短，於是運用下課休息時間練習主持搞，讓每次的主持彩排都能一次通過，緊接著再與啦啦隊一起練習特技動作，每天睡前堅持做基本訓練，於是通過啦啦隊選拔，志工營隊也成功的讓小朋友們帶著笑容與知識回家。在課後不斷練習英文發音，與夥伴以英文演戲、排練，此番努力讓我們獲得了第二名。</br>
擔任領到者帶領MakerBar半年多過去，其實最希望透過自己的影響力，去影響成員能透過團隊合作的過程中，培養自己能提出自己的想法，並更延伸自己不單單只是等候吩咐，更希望能讓他們說出「我想做」的是什麼? 

這不是一件簡單容易的事情，但經過不同階段學習與理解組織營運方向，分內事務職責後，發現很多人身上有一些不同的改變，舉辦活動之前後，負責的學弟，不再只是需要我做叮嚀或是事務的提醒，而發現其實事情交代清楚，他們會自己行回報進度，讓執行長知道近況，第一次發現時其實讓我很驚訝，原來這件事我可以不用再叮嚀，他們事能掌握的，讓我對於帶領團隊有更加不一樣的信心與收穫，並在擬定不同與討論時，每個人都會互相聆聽不同的想法，並提出更有建設性的見解與看法，這些都事團隊中每個人擁有的不同影響力，並時刻的載影響著每個人，而每個當下我也領悟到了不同的事物，帶領團隊讓我人生有更多不一樣成長。</br>
整合管理策劃。系統規劃是整個專案的靈魂所在，萬事起頭難，但讓事情有規則走，也就不難了。

在這個專案中，我的工作最主要是策劃整個系統，管理進度、成本、品質；而我的團隊成員都是廈門人，做的東西是有關台灣的多元文化APP。他們是第一次寫APP，而技術層面也不算是非常好，但我依照PMP中所學到的流程一步一步的帶領著，我將整個流程的進度都切割成小塊，規劃流程進度表，並在技術層面教導他們程式編譯技巧，以確保他們的進度可以如期跟上。每個禮拜定期開會，而在開會期間我會試著去理解他們內心想學的、真正想做的，以便我在之後分配人力時可以將他們放到對的地方，增加專案效率，降低成本。而他們所提出來的意見我會仔細思考並做整合，讓整個專案順利達成。

文化的差異會是一種阻礙，但也是一個讓我學習的機會，擁有不同的案例讓我在往PM這條路上增加了許多的經驗值。</br>
融入夥伴、融入團隊！

參加比賽，寶貴的是幕後策畫的辛苦與逐漸融入團隊的過程！

或許是因為初次參賽，剛開始我總跟不太上隊友的思考速度，因此在討論的過程中，我常常都不太發言。之後因為相處的時間增加，彼此間也較熟悉，對比賽內容也有相當程度的了解，漸漸地我能在會議中，跟上隊友的思考速度、能參與討論、表達自己的意見與想法。

得獎是備受肯定的殊榮，但更親近的是如入團隊的中間過程！</br>
親自動手更有印象並記得大部分的事情。製作專題的HBase資料庫時，為了能遠端操作HBase，我需要撰寫Java的程式碼。在找到可以操作HBase的程式碼之後，自己將所有的程式碼都一行行的測試來了解每一行程式的作用，並找到專題實際上會用到的程式碼。這個舉動在後續要做調整時幫助我能夠快速地找出要調整的程式碼。</br>
幫助初來的上司了解各項事務，成為溝通橋樑，穩定大家不安的情緒。

在安親班擔任大總召時，因新上任的老師不清楚安親班的日常業務，例如：收聯絡簿、開會等等，為了幫助老師更快融入，而因為之前有經驗，所以知道該做哪些事項，那時我就跟老師提醒日常業務，一方面要讓夥伴知道老師已經換人，而要讓整個團隊的向心力凝聚就必須借助大總召職位的力量，也確保團隊不會因為老師更換造成不必要的摩擦。而每天例行公事處理完畢時，我都會主動報備，就能幫助主管省下許多不必要的麻煩！

作為中間的橋樑，要能安定軍心，也能完整傳達主管意見，減少不必要的摩擦。</br>
檢視自己的習慣
PREP的眼光(精準、明確)</br>
獲利世代是我們在團隊中常使用到的工具書，藉由轉換後還能找到自己的亮點。

有次參加學校培養學生的課程，其中一個項目是做個人的BUSINESS MODEL，而做這個BM的表格跟獲利世代講得非常的相似。例如：價值主張就是自己想要提供的價值，關鍵資源則是你過往中有什麼可以支持你價值的資源。

而我協助一位西文系同學尋找亮點，像是她有當地的留學經驗可以做分享，也有西班牙的朋友可以做更直接的詢問，這就是專屬於她個人的資源。再進一步找出她參加的活動，像是他擔任組長的領導力，是她自己擁有而她卻沒想到的，藉由工具幫助她找到自己專屬的亮點。

透過一套方法，從企業轉換成個人，找到她專屬的價值。</br>
雖然只是職責的某部分範圍，但是不屬於我的影響圈範圍，而透過詢問，這麼做將會給別人深刻印象，並且擴大我的影響圈。

志工競賽分兩部分，擺攤與簡報競賽，而簡報是我的職責範圍。擺攤組原先設定會場會有兩張桌子，但是會場卻只有一張，當大家不知如何是好時，我立即詢問學姊當初的攤位設定是怎麼設計，聽完學姊的提案後，我開始思考要如何以一張桌子展現兩大方向的作品，直接動手擺設，讓兩個主題成果，在一張桌子上展現，其因是我利用一部分成果的特性，將展示品以最小面積放立在桌面上，因此桌面呈現的是豐富又井然有序。

不是在職責範圍內卻主動詢問，並且提出建議，解決問題，展現出最好的成果作品。</br>
雖然在籌備小豆芽營隊的這條路上我遇到了許多的困難，但因為我有一群很棒的夥伴們所以我一點也不害怕。

經過這次的活動我深刻地體會到團隊的重要性，即使自己的能力再好也不可能一個人handle所有的事情。

我是活動總召，照理來說活動當天不能排事情，需要控場控時間在所有活動開始前確認所有事情，可是在出隊前發生了太多無法預料的事，所以我當天除了是總召以外，還是早操及大地的主持人，那這個時候誰要負責場控?我的副召要在我當主持人時去提醒下一關的主持人開始準備、提醒現在的主持人還剩多久時間。

我的事務長要在我當大地關主時幫我確認結業式小朋友的獎狀及禮物、還有攝影機的狀況。在我忙著要確認所有小朋友是不是都有家長來接送都能回家時，來服學的這群大一小朋友們卻也自動自發分好組分頭去場佈，以最快的速度完成並下來圍圈圈分享今天的心得。

沒有完美的人，但有完美的團隊，不需要花心思打造明星團隊，團隊就是一群可以和自己腳踏實地將事情推進的人們。個人產值有限，團隊產值無限。</br>
觀察力
尾舵
達標力
